PC렌탈 계약서

1. 렌탈계약의 정의
   렌탈계약이란 ‘갑’이 ‘을’에게 렌탈 PC를 제공하고 ‘을’은 이에 대하여 소정의 렌탈료를 지불하는 것이다.

2. ‘갑’의 렌탈사양은 아래와 같이 제공한다.

<표>


3. 렌탈PC 계약시 ‘을’이 준비할 사항은 아래와 같다.
   □ 보증금 납부 : 대당       원(기존 중고PC로 대체 가능)을 납부하여야 한다.
   □ 대당        원의 보증보험증권을 렌탈 회사에 교부하여야 한다.
     (예 : 10대 렌탈시에는 10*O만원=O만원 보증보험증권)
     (보증보험수수료는 교부금액의 O%, 계약시 선납해야 함)
   □ 주민등록등본
   □ 주민등록 앞, 뒤 사본
  
4. 렌탈 PC 이용료
   □ 대당 월          원(부가세별도)
 
5. 렌탈PC 의무 사용기간 
   □ 12개월

6. 렌탈 PC를 렌탈PC이용자에게 양도하는 조건
   □ 없음.

7. 보증금을 PC로 대체할 시 가격표

<표>


8. ‘갑’이 제공하는 렌탈PC를 이용함에 있어 ‘을’이 준수해야 하는 사항은 아래와 같다.

<그림>


9. "갑"은 "을"에게 다음 각 호에 해당하는 사유가 발생하는 때에는 최고를 하지 아니하고 본 계약을 해약 할 수 있다

<그림>


10. 양도 및 손해금 처리 사항은 아래와 같다.

<그림>


11. 계약 사항과 계약자

<표>


* 첨부서류 : 계약자 주민등록등본, 주민등록증 앞, 뒤 사본

* 보증보험수수료 입금계좌 : OO은행                           (주)OOOO
  (보증보험증권 수수료는 교부금액의 O%입니다)

* 본 계약서와 첨부서류를 동봉하시어 아래의 주소로 보내 주시기 바랍니다.
  주소 : OO시 OO구 OO동 OO번지 (주)OOOO                
