거 래 계 약 서

(갑) 매도인  O  O  O (인) (을)매수인  O  O  O (인)

위 당사자는 갑이 판매하는 상품(이하“물품”이라함)을 계속적으로 판매하기 이하여 다음과 같이 계약을 체결하고 신의성실로써 준수하기로 한다

제  1 조【물품의 공급】① 갑은 물품을 공급받고저 할 경우 갑을 수익자로 한 취소불능 내 국신용장(이하 Lacal L/C라 함) 개설방법에 의하여야 하며, 갑은 동 Local L/C 조건에 따라 공급함.
 단, L/C 개설전 선공급 받는 물품에 대하여는 상품인수일로부터 OO 일 이내에 L/C를 개설하여야 함.
 ② 내수목적으로 구매하는 경우에는 “을”의 주문에 의하여 공급함.
 ③ 을은 전①항에 의하여 공급받은 물품을 내수용으로 전용할 수 없음.
제  2 조【물품인수 및 인수인 교부】①은 상품인수 예정일로부터 3일 이내에 공급요청하고, 물품인수 즉시 물품인수증을 갑에게 교부하여야 함.
 ② 무품인도장소는 갑의 공장도를 원칙으로 하나, 갑, 을 상호 합의하에 변경할 수 있음 
제3조【공급단가】상품의 공급단가는 갑이 정하는바에 따르기로 함.
제  4 조【입금결제】①을은 이 계약 제1조 ①항에 의하여 공급받은 물품에 대하여는 물품은 인수한 날로부터 OO 일 이내에 갑이 NEGO에 필요한 서류를 교부하여야 함.
 ② 을이 이 계약 제1조 ②항에 의하여 공급받은 물품대금은 물품 인수일로부터 OO 일 이내에 현금 또는 은행도 어음으로 결제하여야 하며 어음의 경우 지급기일이 물품인수일로부터 OO 일 이내 이어야 함.
 ③ 을이 전①, ②항의 기일에 대금결제를 이행하지 않았을 경우 을은 해당금액에 대하여 년 OO % 연대금리를 부담하여야 함.
제  5 조【검수 및 훼손 통지 의무】① 을은 인수한 물품에 대하여 검수하여야 하며 훼손이나 수량부족을 발견한 경우에는 7일 이내에 그 내용을 서면으로 갑에게 통지하여야 함. 훼손의 서면통지가 없는 경우 반품, 대금, 대금감액 또는 손해배상을 청구할 수 없음
제  6 조【Bobbin등 관리 및 반환】① Bobbin, Palette 합판등은 갑의 재산이므로 을은 이를 선량한 관리자의 주의 의무로써 관리하여야 하며 인수일로부터 45일이내에 반환하여야 함.
 ② 을은 이를 분실, 파손했을 경우 변상하여야 하며 변상가액은 Bobbin은 420 m/m 규격은 OOO 원, 340 m/m 규격은 OOO 원, Palette은 조당 OOO 원, 합판 OOO 원으로 함..