



<표>










공 사 명:
회 사 명:
전화번호:
계약번호:

















O O 건 설 주 식 회 사

<표>



제1조【총  칙】
수급인(이하 “갑”이라 한다)과 하수급인(이하 “을”이라 한다)은 대등한 입장에서 서로 협력하여 신의에 따라 성실히 계약을 이행한다.
제2조【법령의 준수】 
“갑”과 “을”은 이 공사의 시공 및 이 계약의 이행에 있어서 건설업법, 하도급거래공정화에 관한 법률 및 관련법령의 제규정을 준수한다.
제3조【수급인】 
1. “갑”은 하도급계약을 체결한 날로부터 15일 이내에 발주자에게 통지한다.
2. “갑”은 “을”에게 이 공사수행에 필요한 공사를 시공한다.
제4조【하수급인】 
1. “을”은 이 계약조건과 설계도서(도면, 시방서, 공사내역서, 현장설명서 등을 포함한다. 이하 같다)에 의하여 공사를 시공한다.
2. “을”은 공사예정 공정표와 사출내역서를 작성하여 계약체결 후 지체없이 “갑”의 승인을 받아야 한다.
3. “을”은 설계도서에 명시되지 아니한 것이라도 공사의 경미한 변경이나 구조상 필요한 경미한 공사에 대하여는 계약금액의 범위내에서 시공한다.
제5조【관련공사와의 조정】
1. “갑”은 도급공사를 원활히 수행하기 위하여 이 공사와 관련이 있는 공사(이하 “관련공사”라 한다)와의 조정이 필요한 경우에 “을”과 협의하여 이 공사의 공사기간, 공사내용, 계약금액 등을 변경할 수 있다.
제6조【의견의 청취】 
“갑”은 시공상 공정의 세부작업방법 등을 정함에 있어 미리 “을”의 의견을 청취한다.
제7조【권리․의무의 양도】 
1. “을”은 이 계약으로부터 발생하는 권리 또는 의무를 제3자에게 양도하거나 계하게 할 수 없다. 다만, “갑”의 서면에 의한 승낙 (보증인이 있는 경우에는 보증인의 동의포함)을 받았을 때에는 그러하지 아니한다.
2. “을”은 공사목적물 또는 공사현장에 반입하여 검사를 마친 공사재료를 제3자에게 매각, 양도 또는 대여하거나 담보목적으로 제공할 수 없다.
제8조【보증인】 
“갑”․“을”이 모두 보증인을 세우는 경우에 보증인은 담당자의 계약불이행으로 인하여 발생하는 금전채무에 대하여 당사자와 연대하여 책임을 진다.
제9조【감독원】 
1. “갑”은 자기를 대리하는 감독원을 임명하였을 때에는 이를 서면으로 “을”에게 통지한다.
2. 감독원은 다음과 같은 직무를 수행한다.
(1) 시공일반에 대하여 감독하고 입회하는 일
(2) 계약이행에 있어서 “을” 또는 “을”의 현장대리인에 대한 지시, 승낙 또는 협의하는 일
(3) 공사재료와 시공에 대한 검사 또는 시험에 입회하는 일
(4) 공사의 기성부분검사, 준공검사 또는 공사목적물의 인도에 입회하는 일
3. “을”이 “갑” 또는 감독원에 대하여 검사, 입회 등을 요구한 때에는 “갑” 또는 감독원은 지체없이 이에 응한다.
4. “을”은 감독원의 감독 또는 관리에 있어서 그 처리가 현저히 부당하다고 인정할 때에는 “갑”에 대하여 그 사유를 명시한 서면으로써 필요한 조치를 요구할 수 있다.
제10조【현장대리인】 
1. “을”은 형장대리인을 두며 이를 미리 “갑”에게 통지한다.
2. 현장대리인은 공사현장에 상주하며 “을”을 대리하여 일체의 사항을 처리한다.
제11조【종업원 및 고용원】
1. “을”이 공사를 시공함에 있어서 종업원이나 고용원을 사용할 때에는 당해공사의 시공 또는 관리에 관한 상당한 기술과 경험이 있는 자를 채용한다.
2. “을”은 그의 대리인, 안전관리책임자, 종업원 또 고용원의 행위에 대하여 사용자로서의 모든 책임을 지며, “갑”이 “을”의 대리인, 종업원 또는 고용원에 대하여 공사의 시공 또는 관리에 있어 현저히 부적당하다고 인정하여 이의 교체를 요구한 에는 정당한 사유가 없는 한 지체없이 이에 응한다.
3. “을”은 제2항에 의하여 교체된 대리인, 종업원 또는 공용원을 “갑”의 동의 없이 당해공사를 위하여 다시 채용할 수 없다.
제12조【공사재료의 검사】 
1. 공사에 사용할 재료는 신품이어야 하며, 품질․품명 등은 반드시 설계서와 일치되어야 한다. 다만, 설계서에 품질․품명 등이 명확히 규정되지 아니한 것은 표준품 또는 표준품에 상당하는 재료로서 계약의 목적을 달성하는 데에 가장 적합한 것이어야 한다.
2. 공사에 사용할 재료는 사용 전에 공사 감독원의 검사를 받아야 하며, 불합격된 재료는 즉시 대하여 다시 검사를 받아야 한다. 이 경우에 “을”은 이를 이유로 계약기간의 연장을 청구할 수 없다.
3. 검사결과 불합격품으로 결정된 재료는 공사에 사용할 수 없다. 다만, 감독원의 검사에 이의가 있을 때에는 “을”은 감독에 대하여 재검사를 요구할 수 있으며, 재검사의 필요가 있을 때에는 “갑”은 지체없이 재검사하도록 조치한다.
4. “갑”은 “을”로부터 공사에 사용할 재료의 검사를 요청받거나 제3항의 규정에 대한 재검사의 요청을 받은 때에는 정당한 이유 없이 재검사하도록 조치한다.
5. “을”이 불합격된 재료를 즉시 이송하지 않거나 대품으로 대체 하지 않을 경우에는 “갑”은 일방적으로 불합격된 재료를 제거하거나 대품으로 대체시킬 수 있으며, 그 비용은 “을”의 부담으로 한다.
6. “을”은 재료의 검사를 받을 때에는 감독원의 지시에 따라서 하며, 검사에 소요되는 비용은 별도로 정한 바가 없으면 자재를 조달하는 자가 부담한다, 다만, 검사에 소요되는 비용을 발주자로부터 지급 받았을 경우에는 “갑”이 이를 부담한다.
7. 공사에 사용하는 재료 중 조합 또는 시험을 요하는 것을 감독원의 참여하에 그 조합 또는 시험을 한다.
8. “을”은 공사현장 내에 반입한 공사재료를 감독원의 승낙 없이 공사현장 밖으로 반출하지 못한다.
9. 수중 또는 지하에 설치하는 공작물과 기타 준공 후 외부로부터 검사할 수 없는 공작물의 검사는 감독원의 참여 없이 시공할 수 없다.
제13조【지급재료 및 대여품】 
1. 계약에 의하여 “갑”이 지급하는 재료의 인도시기는 예정공정표에 의하고 그 인도장소는 시방서에 따로 정한 바가 없으면 공사 현장으로 한다.
2. 제1항에 의하여 지급된 재료의 소유권은 “갑”에게 속하며 감독원의 서면 승낙 없이 공사장에 반입된 재료를 이동할 수 없다.
3. “을”은 “갑” 또는 감독원이 지급재료가 비치된 장소에 출입하여 이를 검사하고자 할 때에는 이에 협조한다.
4. “갑”은 “을”의 청구에 의하여 대여할 기계, 기구 등을 지정된 일시와 장소에서 인도하며 인도후의 운송비는 “을”의 부담으로 한다.
5. 제1항의 지급재료와 제4항의 대여품을 지급한 후에 멸실 또는 훼손이 있을 때에는 “을”은 이에 대하여 책임진다. 다만, 선량한 관리자의 주의 의무를 다한 경우에는 그러하지 아니하다.
6. “갑”이 지급한 재료와 기계, 기구 등은 계약의 목적을 수행하는 데에만 사용한다.
7. 재료지급의 지연으로 공사가 지연될 우려가 있을 때에는 “을”은 “갑”의 서면승락을 얻어 자기가 보유한 재료를 대체 사용할 수 있다. 다만, 대체사용에 따르는 경비는 “갑”이 부담한다.
8. 감독원은 지급재료 및 대여품을 “을”의 입회하에 검사하여 인도한다.
9. “을”은 공사내용의 변경으로 인하여 필요없게 된 지급재료 또는 대여품을 지체없이 “갑”에게 반환한다.
제14조【부적합한 공사】 
1. “갑”은 “을”이 시공한 공사 중 설계도서에 적합하지 아니한 부분이 있을 때에는 이의 시정을 요구할 수 있으며, “을”은 지체없이 이에 응한다. 이 경우에 “을”은 계약금액의 증액 또는 공기의 연장을 요구할 수는 없다.
2. 제1항의 경우에 부적합한 시공이 “갑”의 요구 또는 지시에 의하거나 기타 “을”의 책임으로 돌릴 수 없는 사유로 인한 때에는 “을”은 그 책임을 지지 아니한다.
제15조【공사의 변경․중지】 
1.“갑”은 필요하다고 인정하거나 발주자의 요청이 있는 때에는 “을”에게 서면으로써 공사내용의 변경, 추가 또는 공사의 전부나 일부에 대한 시공의 일시 중지를 요구 할수 있다. 이로 인하여 공사기간의 연정 또는 단축이나 계약금액의 증감이 필요하다고 인정 될 때 에는 “을”과 협의하여 결정한다.
2. 제1항의 규정에 의한 계약금액의 증감은 발주자로부터 조정받은 범위내에서 다음각호의 기준에 의한다.
(1) 중감된 공사의 단가는 제4조 제2항의 규정에 의한 산출내역서 상의 단가(이하 “계약단가”라 한다)로 한다.
(2) 계약단가가 없는 신규 비목의 단가는 설계변경 당시를 기준으로 산정한 단가에 낙찰율을 곱한 금액으로 한다.
(3) 계약금액의 증감분에 대한 일반관리비 및 이윤은 계약체결 당시의 율에 의한다.
4. “갑”의 지시에 의하여 “을”이 추가로 시공한 공사물량에 대하여 “갑”은 발주자로부터 증액을 받지 못하였다 하더라도 “을”에게 증액 지급한다.
5. “을”은 제15조 또는 제16조에 규정된 계약금액의 조정사유 이외에 계약 체결 후 계약 조건의 미숙지, 덤핑수주 등을 이유로 계약금액의 변경을 요구하거나 시공을 거부할 수 없다.
제16조【물가변동으로 인한 계약금액의 변경】 
1. “갑”은 계약체결 이후 그 이행을 위하여 120일 이상이 소요된 경우에 산출 내역서에 포함되어 있는 품목의 가격 또는 요금의 변동으로 인한 등락액의 합계액이 계약금액의 100분의 5를 초과한 때에는 계약금액을 조정하여 지급한다.
2. 제1항의 규정에 의한 계약금액의 조정은 물가변동후에 반입한 재료와 제공된 역무의 대가에 적용하되, 시공전에 제출된 공사예정 공정표에서 물가변동이 있은 날 이전에 이미 계약이행이 완료되어야 할 부분을 제외한 잔여부분의 대가에 대하여만 적용한다. 다만 “갑”의 책임이 있는 사유 또는 천재지변등 불가항력으로 인하여 지연된 경우에는 그러하지 아니하다.
제17조【응급조치】 
1. “을”은 재해방지등을 위하여 필요하다고 인정될 때에는 미리 응급조치를 취하고 즉시 이를 “갑”에게 통지한다.
2. “갑” 또는 감독원은 재해방지, 기타 공사의 시공 상 긴급하고 부득이 하다고 인정 할 때에는 “을”에게 응급조치를 요구할 수 있다. 이 경우에 “을”은 즉시 이에 응한다. 다만, “을”이 이 요구에 응하지 아니할 때에는 “갑”은 “을”의 부담으로 제3자로 하여금 필요한 조치를 하게 할 수 있다.
3. 제1항 및 제2항의 응급조치에 소요된 경비에 대하여는 “갑”과 “을”이 협의하여 제15조의 규정을 준용한다.
제18조【불가항력에 의한 손해】 
1. 천재지변 기타 불가항력에 의하여 검사를 마친 기성부분에 손해가 발생한 때에는 “을”은 그 사실을 지체없이 “갑”에게 통지한다.
2. 제1항의 통지를 받은 “갑”은 즉시 그 사실을 조사 확인하고, 그로 인한 손해에 대하여는 다른 약정이 없는 한 “갑”과 “을”이 협의하여 이를 결정한다.
제19조【검사 및 인도】 
1. “갑”은 “을”로부터 기성부분 검사 또는 준공검사의 요청이 있을 때에는 즉시 검사를 하여야 하며, 정당한 사유가 없는 한 10일 이내에 검사결과를 “을”에게 서면으로 통지한다.
2. “갑”은 검사결과 설계도서대로 시공되었을 경우에는 즉시 이를 인수하여야 한다.
3. “을”은 제1항의 검사에 합격하지 못한 때에는 지체없이 이를 보수 또는 개조하여 다시 검사를 받아야 한다.
4. “을”은 “갑”의 검사에 이의가 있을 때 “갑”에 대하여 재검사를 요구할 수 있으며, 재검사의 요구가 있을 때에는 “갑”은 지체없이 재검사를 한다.
5. “을”은 공사를 완성하였을 때에는 모든 공사시설. 잉여자재, 폐물 및 가설물을 공사장으로부터 즉시 철거, 반출하고 공사장을 정돈한다.
제20조【손해의 부담】 
“을”은 공사의 목적물이 “갑”에게 인도하기 전에 공사의 목적물이나 제3자에게 손실이 있을 경우 이를 부담한다.
제21조【부분사용】 
1. “갑”은 공사목적물의 인도전이라 하더라도 “을”의 동의를 얻어 공사목적물의 전부 또는 일부를 사용할 수 있다.
2. 제1항의 경우 “갑”은 그사용부분을 선량한 관리자의 주의로써 사용한다.
3. “갑”은 제1항에 의한 사용으로 “을”에게 손해가 있거나 손해가 있거나 “을”의 비용을 증가하게 한 때에는 그 손해를 배상하거나 증가된 비용을 부담한다. 이 경우 배상액 또는 부담액은 “갑”과 “을”이 협의하여 정한다.
22조【대금지급】 
1. “을”은 공사의 기성부분 검사 또는 준공검사에 합격한 때에는 계약금액의 지급을 “갑”에게 청구할 수 있다.
2. “갑”은 기성부분금 또는 준공금을 검사완료 일로부터 ( )일 이내에 지급하여야 한다. 이 경우 당해공사의 특수성․거래관행 등을 고려하여 부득한 경우를 제외하고는 60일을 넘지 못한다.
3. “갑”이 제1항 청구를 받은 때에는 “을”에 대하여 노임지불에 관한 필요한 지시를 할 수 있으며, “을”이 이에 따르지 않거나 노임을 체불하고 있는 경우에는 당해 하도급 대금 또는 앞으로 지급할 대금 중에서 노임 해당분을 공제하여 노임을 직접 지급 할 수 있다.
4. “갑”은 발주자가 하도급대금을 “을”에게 직접 지급하고자 할 때에는 특별한 사유가 없는 그 지급의 방법 및 절차에 관하여 협조한다.
제23조【선금급】
1. “갑”은 계약서에 정한 바에 따라 선금급을 “을”에게 지급한다.
2. “을”이 선금급을 지급 받고자 할 때에는 제24조 제1항의 각호의 1에 해    당하는 증서를 “갑”에게 제출한다.
3. 선금급은 계약 목적외에 사용할 수 없으며, 노임지급 및 자재확보에 우선 사용하도록 한다.
4. 선금급은 기성부분의 대가를 지급할 때마다 다음 산식에 의하여 산출한 금액을 정산한다.
기성부분의 대가 상당액
선금급 정산액 = 선금금액 x 󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏
계 약 금 액

제24조【하자담보】 
1. “을”은 계약서에서 정한 하자보수보증금율을 계약금액에 곱하여 산출한 금액(이하 “하자보수보증금”이라 한다)을 준공검사 후 그 공사의 대가를 지급 받을 때까지 현금 또는 다음의 증서로서 “갑”에게 납부한다.  다만, 공사의 성질상 보증금의 납부가 필요하지 아니한 경우에는 그러하지 아니하다.
(1) 건설공제조합, 전기공사공제조합 및 전기통신공사협회가 발행하는 보증서
(2) 보증보험증권
(3) 신용보증기금의 보증서
(4) 국채 또는 지방채
(5) 금융기관의 지급보증서
(6) 금융기관의 예금증서
2. “을”은 준공검사를 마친 날로부터 계약서를 정하는 하자보수의무 기간중 “을”의 귀책사유로 하자가 발생한 것에 대하여는 이를 보수하여야 한다.
3. “을”이 제2항의 하자보수의무 기간중 “갑”으로부터 하자보수의 요구를 받고 이에 응하지 아니하면 제1항의 하자보수보증금은 “갑”에게 귀속한다.
4. 제1항의 하자보수보증금은 하자보수의무기간이 종료한 후 “을”의 청구가 있는 날로부터 10일 이내에 반환하여야 한다.
5. 공사의 하자가 “을”의 고의에 기인한 것일 때에는 하자부수의 무기간이 종료한 후에 도 “을”이 실액변을 하거나 이를 보수한다.
6. 공사에 대한 하자가 공사목적물의 인도후에 천재지변 등 “을”의 책임이 아니 사유로 인하여 발생된 것일 때에는 “을”은 책임을 지지 아니한다.
제25조【이행지체】 
1. “을”은 계약서에서 정한 준공기한내에 공사를 완성하지 못하였을 때에는 매 지체일수마다 계약서에서 정한 지체상금율을 계약금액에 곱하여 산출한 금액(이하 “지체상금”이라 한다)을 “갑”에게 현금으로 납부한다.
2. 제1항의 경우에 기성부분에 대한 검사를 거쳐 당해 부분을 인수한 때에는 그 부분에 상당하는 금액을 계약금액에서 공제한다. 이 경우 기성부분의 인수는 성질상 분할할 수 있는 공사의 완성부분으로서 인수하는 것에 한한다.
3. 다음 각호의 1에 해당되는 사유로 공사가 지체되었다고 인정될 때에는 그 해당일수에 상당한 지체상금을 면제한다.
(1) 천재지변, 전쟁, 항만봉쇄, 방역 및 보안상 출입제한 등으로 인한 경우
(2) “을”이 대체사용할 수 없는 중요지급재료의 공급이 지연되어 공사진행이 불가능하였을 경우
(3) “갑”의 귀책사유로 인하여 착공이 지연되거나 시공이 중단된 경우
(4) 기타 “을”의 책임에 속하지 아니하는 사유로 인하여 지체된 경우
4. “갑”은 제1항의 지체상금을 “을”에게 지급하여야 할 공사비 또는 기타 예치금에서 공제할 수 있다.
5. “갑”은 제1항의 지체상금이 계약보증금 상당액에 달할 때에는 특별한 사유가 없는 한 당해 계약을 해제 또는 해지하고 계약보증금을 “갑”에게 귀속시킬 수 있다.

제26조【“갑”의 계약해제】 
1. “갑”은 다음 각호의 1에 해당하는 경우 당해 계약의 전부 또는 일부를 해제 또는 해지할 수 있다
(1) “을”이 정당한 이유없이 약정한 착공기일을 경과하고도 공사에 착수하지 아니한 경우  
(2) “을”의 귀책사유로 공기내에 공사를 완성할 수 없음이 명백히 인정될 때
(3) “을”이 계약조건에 위반하여 그 위반으로 계약의 목적을 달성할 수 없다고 인정될 때
2. 제1항 각호의 사유로 계약을 해제 또는 해지한 경우에 계약보증금은 “갑”에게 귀속한다.
3. “갑”은 제1항에 따라 계약을 해제 또는 해지함으로서 발생한 손해금액이 제2항에 의한 계약보증금액을 초과할 경우에 “을”에게 그 초과분에 대한 손 배상을 청구할 수 있다.  
4. “갑”은 제1항에 따라 계약을 해제 또는 해지하고자 할 때에는 그 뜻을 미리 “을”에게 서면으로 통지한다.
5. “을”이 제4항에 의하여 통지를 받았을 때에는 다음 각호의 사항을 이행한다.
(1) 해약통지서를 받은 부분에 대한 공사를 지체없이 중지하고 모든 공사기구들을 공사장으로부터 철거한다.
(2) 제13조에 의한 대여품이 있“을”때에는 지체없이 “갑”에게 반환한다. 이 경우 당해 대여품이 “을”의 고의 또는 과실로 인하여 멸실 또는 파손되었을때에는 원상회복 또는 그 손해를 배상한다.
(3) 제13조에 의한 지급재료중 공사의 기성부분으로서 인수된 부분에 사용한 것을 제외한 잔여재료는 “갑”에게 반환한다. 이 경우 당해 재료가 “을”의 고의 또는 과실로 인하여 멸실 또는 파손되었거나 공사의 기성부분으로서 인수되지 아니한 부분에 사용된때 에는 원상으로 회복하거나 그 손해를 배상한다.
제27조【“을”의 계약해제】 
1. “을”은 다음 각호의 1에 해당하는 경우 당해 계약의 전부 또는 일부를 해제 또는 해지 할 수 있다.
(1) “갑”이 공사내용을 변경함으로서 계약금액이 40/100이상 감소된 때
(2) 제15조 제1항에 의한 공사의 정지기간이 전체공사기간의 50/100을 초과한 때
(3) “갑”이 정당한 사유없이 계약내용을 이행하지 아니하고 그 위반으로 인하여 공사를 완성하는 것이 불가능 한때
2. “을”은 제1항에 의한 계약의 해제 또는 해지로 손해가 발생한 때에는 “갑”에게 손해배상을 청구할수 있다.
제28조【서류제출】 
“을”은 하도급공사의 임금, 산업재해보상보험금의 지급, 요양 등에 관한서류에 대하여 “갑”의 요구가 있을 때에는 이에 협조한다.
제29조【안전관리】
1. 산업재해보험은 산업재해보상보험법에 의하여 “갑”이 가입함을 원칙으로 하고, “을”은 시공에 있어서 재해방지를 위하여 만전을 기한다.
2. “을”은 산업재해보상보험법이 정하는 바에 의하여 산재보험에 가입할 수 있으며, 이때 “갑”은 계약금액에 보험료 상당액을 계상한다.
3. “갑”은 “을”에게 재해발생에 대비하여 사용자 배상책임 보험에 가입토록 요구할 수 있으며, 이 경우 동 보험료 상당액을 지급한다.
4. 산재보험은 “갑”이 일괄하여 가입처리하되 재해발생시 “갑”은 산업재해 보상보험에서 지급하는 금액만 수령하여 지급하며, 기타 재해자가 추가로 요구하는 민, 형사상의 모든 요구 및 기타 부대비용 일체는 “을”이 전적으로 책임진다.
제30조【특수조건】 
이 계약에서 정하지 아니한 사항에 대하여는 “갑”과 “을”이 대등한 지위에서 합의하여 특약으로 정할 수 있다.
계약일반조건

1. 본 공사 계약이후 “을”은 그가 하도급 받은 건설공사를 타인에게 재하도급할 수 없다.
2. 본 공사 수행을 위하여 “을”은 기사 또는 동등한 자격이사의 자격증 소지자이거나 5년 이상의 경력을 보유한 직원으로 현장대리인을 둔다.
3. 발주처로부터의 하도급 승인을 득한 후라야 본 계약의 효력이 발생하며, 만일 승인을 득하지 못하였을 경우 당연해약으로 간주되며 “을”은 이에 대한 이의를 제기 할 수 없다.
4. 현장내 안전관리자를 1인 이상 상주시켜아 하며, 작업시 안전에 관한 제반사항을 준수하고 “갑”의 안전관리자의 지시에 순응하여야 하며 필요한 개인안전장구를 “을”의 부담으로 구입 반드시 착용하여야 한다.
5. 공사용 가설 가무실, 창고, 숙소 등 : 장소만 제공(○), 가설재만 제공( ), “갑” 설치제공(  ), “을” 제부담( )
6. 견적으로 도면 및 시방서, “갑”이 제시하는 특기시방서에 의하되, 필히 현장을 방문하여 공사여건, 상세도면 등을 면밀히 검토하여 견적의 정확성를 제고하여야 한다.
7. “갑”의 지급재를 포함한 현장내 소운반은 “을”의 부담이다.
8. “갑”의 지급품목은 (가설전기, 작업용수)이며, 그 외의 사항 일체는 “을”의 부담으로 견적에 포함시켜야 한다.
9. 감독원이 지적하는 사항이나 부실시공으로 인한 재시공은 지체없이 수행되어져야 하며, 이에 소요되는 비용 일체는 “을”이 부담하고, 부득이 “갑”이 조치할 경우 실비개념에 의거 “을”의 기성에서 공제한다.
10. 현장 가설동력의 용량은(300)KW이며 기설치된 동력 용량내에서의 가설 전기료 및 수도료는 “갑”이 부담하되 기존배전반 및 용원으로부터 작업장까지의 인입에 필요한 제비용 및 용량초과로 인한 자재 및 인건비 등 추가비용은 “을”이 부담하며 안전장치를 설치 후 사용하여야 한다.
11. 현장 반입자재는 지급재 포함하여 “을”의 책임 하에 관리하여야 하며, 공사 중 발생한 손망실에 대하여는 “갑”에게 이의를 제가할 수 없다.
12. 매일 작업 종료 후 정리 및 청소를 실시하여야 하며, 이의 이행이 불성실할 시“갑”이 임으로 대행하여 실시할 수 있으며, “갑”이 대행할 경우 실비개념으로 “을”의 기성에서 공제한다.
13. “을”은 매일의 출력일보 및 작업일보를 “갑”에게 제출하여야 한다.
14. “을”은 공사착수 전 시공계획서, 공정표, 인원투입 계획서 등을 제출하여 “갑”의 승인을 득한후 작업에 임하여야 한다.
15. 필요시 SAMPLE, 시험 성적서, SHOP DWG등을 제출하여야 하고, 이에 소요되는 비용은 “을”의 부담이다.
16. “을”은 숙련된 기능인력 및 계약수칙에 부합되는 적정한 자재를 투입하여 당사 품질관리 기준이나 “갑”이 제시하는 시방서에 의거 최상의 시공품질을 확보해야 하며, 월1회 이상실시하는 품질검사에서 불합격부분이 있을 경우 품질이 확보될 때까지 “을”의 부담으로 수정 혹은 재작업을 실시해야 한다.
17. “갑”은 업체선정을 위하여 실적증명, 보유인력, 장비 LIST등 관계자료를 요구할 수 있으며 이의 미제출시나 자격미달시는 본 견적에서 제외될수 있으므로 “을”은 지정된 시한에 성실히 제출하여야 한다.
18. “을”은 안전관리비 사용명세에 대하여 사용계획서 및 사용 내역에 대한 증입서류를 제출하여야 하며, 안전관리에 최선를 다하여야 한다.
19. “갑”은 “을”이 안전사고 예방에 소홀하거나 안전사고 발생시 사고의 경, 중에 따라 “을”에 대하여 견적참여를 제한하거나 등록취소 등의 제재를 가할수 있다.
20. 본 작업으로 인한 제반 민원발생시 “을”의 책임하에 처리하며, 그 비용은 견적금액에 감안하여야 한다.
21. 산재보험은 “갑”이 일괄 가입하고 재해 발생시 “갑”은 산업재해보상보험에서 지급하는 금액만 수령에서 지불하고 기타 재해자가 추가로 요구하는 민, 형사상의 모든 요구 및 부대비용 일체는 “을”이 전적으로 책임진다.

※철제창호 설치공사 특수조건

A. 공사범위
1. 철재창호(FRAME과 DOOR LEAF)
2. 창호도장(지정색)
3. 철재창호설치(부속 HARD WARE설치 포함)
4. 창호설치 전후 보양작업
5. 현장자재 소운반 및 작업전후의 청소작업, 정리정돈 작업
6. 상기작업을 위한 준비작업

B. 공사재료
1. 철판은 냉간압연 광택마감 철판을 사용하며 평탄하고 구멍 레미네이션(LAMINA․TION)이 없어야 한다.
2. 철문속의 인슈레이션(GLASS WOOL)을 사용하되 부피의 비중은 0.05g/㎠이상이어야 한다.
3. 철판 두께는 도면에 의한다.
4. 힌지는 피보스힌지로서 견본품을 제출하여 득한 후 사용하여야 한다. 

C. 제    작
1. 문틀은 현장에 견고히 부착하여 문을 여닫는 충격에 견디도록 하여야 한다. 문틀의 형태는 도면에 대하며, 방음흠 설치를 원칙으로 하고, 네오필렌 고무로 충전하여야 한다.(THRESHOLD 포함)
2. 도장은 고장에서 정전 분체(또는 멜라민 소부도장) 지정색을 마감하여 제작하여야 한다.(단, 광명단은 KSM 5311 2종 2회 FRAME은 광명단 마감후 설치)
3. 시린다록을 리는 부분에는 100×300×1.0mm 양면 철판을 시린다록부위에 견고히 전기 용접으로 부착하여 시린다 작동에 지장이없도록 한다.
4. 도아 크로져가 부착되는 부위는 100×300×1.0mm 일면 철판으로 견고히 SPOT용접으로 보강하여 도어크로져 작동에 지장이 없도록 한다.

D. SHOP DWG 및 견본품
1. 형태 및 치수는 도면을 따르되 제작과정에서 설치까지의 필요한 모든 사항율치수, 규격, 색상, 구께,재료의 접속방법 등을 발주후 7일 이내 제시하여 승인을 받고 제작에 들어가야 한다.

E. 시공조건
1. 특세우기 및 창호 달기는 “을” 책임으로 한다.
(문틀설치 앙카개소는 양측 각각 3개소로 한다.)
2. 조적조에 설치되는 창호를 주위 모르터 사춤치기는 현장에 난입 후 시멘트 1:모래:3으로 된 비빕 모르터를 사츰춤 넣고 틈서리가 나지 않게 흙손으로 눌러 바른 후 소요일 양생이 완료 된 후 건립된다.
3. 오손되기 쉬운 부분에는 이에 적절한 방법을 쓰면 통행 또는 변형을 줄 수 있는 요인을 제거한다. 
4. 시멘트 콘크리트 모르터에 접하는 부분은 내알카리성인 도료의 2회 이상 칠한 후 설치한다.
5. 콘크리트면에 접하는 부분의 ANCHOR 는 DRY BIR로 시공한다.
6. 시공중 파손품은 협력회사가 전량 교체 시공한다.
7. 검수는현장에서 행하며 시험은 시험규정에 의하고 현장 요구 시험에 따라 협력회사부담으로 시험을 실시한다.
8. 물품검수는 검수량에 대하여 행하며 검수에 합격한 제품은 설치 완료 후 여닫음을 보일 수 있어야 완전히 검수 할 수 있다.
9. 창호의 운반 및 저장을 위한 충분한 포장을 하여야 하며 견본품 제출시 포장에 대하여 현장의 협의를 받아 승인을 얻어야 한다.
10. 현장 설치도로 하고 모든 부속 철물은 협력회사가 설치 완료하여야 한다. 단, 도어록, 도어책크 등 필요 HARDWARE는 “갑” 이 지급하고 RM 이외에 부속철물(피봇트 힌지 포함)은 협력회사 부담으로 설치한다.
11. 우유투입구 등 별도 제작되어 철문에 부착되는 경우 제작 “갑”과 충분한 협의하여 제작시 우유투입구 등 설치 할수 있는 조치를 하여야 한다.

F. 지급자재
1. 공사용 전기 및 수용
2. 필요 HARDWARE(도면에 표시된 또는 MODEL HOUSE에 부착된)
3. 수적직 양증용 시설

※ 잡철물 공사 특수조건

A. 공사범위
1. 도면에 표시된 잡철물 제작 및 설치(STL, STAINLESS ST`L WORK)
2. 공사 수행상 필요로 하는 잡철물(“갑”의 지시에 의함)
3. 잡철물 제적설치에 필요한 시공도 제작
4. ST`L WORK의 방청도장 작업
5. 앵카철물 매입 및 작업후 GROUTING작업
6. 작업후 보양작업
7. 현장내 자재소운반. 작업전후의 청소작업 및 정리정돈
8. 상기작업을 위한 준비작업(필요시 먹메김 포함)

B. 시공조건
1. 협력회사는 계약 후 도면을 철저히 확인하여 철물제작전 ANCHOR등을 매입하여야 하며, 협력회사의 실수로 ANCHORING 등이 설치되지 아니한 곳에서는 협력회사부담으로 여타 공법으로 설치하여야 한다.
2. 철물의 제작전 협력회사는 각기 IREM별로 설치 위치 및 향상, 치수, 설비 방법 등이 명시된 SHOP DRAWING을 작성 “갑”의 승인을 받아야 한다.
3. 제작된 철물의 현장반입시는 반드시 수량 및 형상 치수에 대해 “갑”의 검수를 받아야 한다. (사전에 INSPECTION SHEET를 작성 공사 완료시까지 보관하여야 한다.)
4. 철판은 냉연철판을 기준하며, STAINLESS STEEL PLATE는 SUS 304 (27종) 에표면 마감은 도면에 의하거나 “갑”의 지시에 따른다.
5. 연결부위의 용접 시는 표면에 표시가 없도록 깨끗한 마감면을 유지하여야 한다.
6. STEEL 제품의 제작후 바탕처리를 충분히 한후 방청 페인트 2회 도장을 하여 현장에 반입하여야 한다.(방청페인트는 KSM 5311 2종을 기준한다.)
7. 각종 철물의 현장제작은 원칙적으로 불허한다.
8. STAINLESS STEEL제작품은 현장반입전 충분한 보양을 하여야 하며, 설치후에도 보양이 유지되도록 하여야 한다.
9. 잡철물의 현장설치시 여타 공정에 손괴를 입혀서는 아니되며, 설치후 설치부위에 대한 보강 GROUTING 및 정리정돈을 철저히 시행하여야 한다.
10. 잡철물의 설치는 지지하중, 또는 충격등에 충분히 견디며, 사용목적에 따른 기능을 발휘하여야 한다. 그렇지 못한 제품에 대해서는 즉시 신품 또는 대체 제작설치로 그 목적으로 충족시켜야 한다.
11. 도면에 명시되지 않았다 하더라도 “갑”이 서면으로 설치를 지시하는 잡철물에 대해서는 즉시 이에 응해야 한다. 

C. 설계변경 
1. ITEM의 신설 또는 변겅에 대한 설계변경은 반드시 서면에 의해 발행되며, 서면에 의하지 않은 설계변경은 미미한 설계년경으로 인정 금액 등의 변경은 없는 것으로 한다. 
2. 수량의 변경에 의한 증감은 기계약단가를 기준하며, 신설 ITEM에 대한 단가는 유사 ITEM의 단위중량당 단가를 기준하여 정한다.

D. 지급자재
1. 공사(설치)용 전기 및 용수
2. 현장에 기설치된 양증시설 

현 장 설 명 서

1. 현장설명일시 :    년   월    일    시
2. 견적접수서한 :    년   월    일    시(밀봉)
3. 현장설명장소 :          건설(주)           아파트현장 TEL.
4. 현장설명자 :          건설(주)           아파트현장 성명:     (인)
5. 현장설명청취자: 회사명 :          직위:          성명:          (인)
6. 현장설명내용
(1) 현  장  명 :      아파트 현장 
(2) 하도공사명 :          공사
(3) 하도공사기간 :     년   월   일 ～    년  월  일
(4) 계약보증금 : 계약금액의 10%이행보증서 또는 현금
(5) 하자보증금 :     %
(6) 지체보증금 : 매 지체 일수마다 계약금액의 1/1000현금 또는 기성공계
(7) 선  급  금 : 
(8) 대금지불조건 : 기성검사완료후 60일
(9) 하자보수기간 : 공사완료일 이후부터 전체 공사 준공 후 3년까지
(10)하자보수범위 : 상기하도급 공사에 대한 하자보수 및 타공 중에 피해를 입힌 경우 타 공중 제품의 보수까지를 포함함.
(11) 산 재 보 험 : “갑”이 일괄하여 가입
(12) 사용자배상책임보험 : 산재보험과 별도로 “을”은 사용자 배상책임보험에 가입하고, 그 증서의 사본을 “갑”에게 제출하여야하며, 보험료 상당액(인당 ￦ 50,000천원, 건당 ￦100,000천원 이상)을 부분 계상하여야 한다.
(13) 안전관리비 : 안전관리비는 개인용 보호구, 경상자 처리비용, 제반 안전시설 설치비등을 포함한 금액을 구분 계상하여야 한다.
(14) 기타 특기사항 : 현장설명 및 첨부 계약조건에 따른다.



※ 주의사항 ※

1. 현장설명은 지정된 일시에 1회에 한하여 실시하며, 현장설명 지연참석 또는 불참시는 입찰의사가 없는 것으로 간주함.
2. 본 현장설명서는 반드시 현장설명자 및 현장설명 청취자의 날인을 받아 첨부 1, 2, 3과 함께 견적서 제출시 동봉 제출하여야 하며, 미제출시 무효 처리됨.
3. 배부한 내역과 상이한 견적을 제출시는 무효처리됨.
4. (12), (13)에 의하여 제출된 금액이 실사용금액보다 부족하거나 구분명기하지 않았더라도 그 상당액이 총견적가에 포함된 것으로 간주하거나 적정 상당액을 사전에 산정하여 구분명기하여야 함.

※ 첨부 : 1. 계약일반조건 ․․․․ 1부
2. 계약특기조건 ․․․․1부
3. 견적서(“갑”) 양식 ․․1부
4. 두단가 내역 ․․․․ 1부
