경영지도 용역 계약서

계약번호 : 
   
   OOO(이하 “갑” 이라함)과 (주)OOOO (이하 “을” 이라함)은 다음의 각 사항을 준수키로 상호 합의하고 계약을 체결한다.


제 1 조 : 계약내용
   본 계약은 경영지도 용역계약금 범위내에서 일부 금액을 중소기업진흥공단으로부터 지원 받을 수 있는 사업임.
      - 중소기업진흥공단의 지원자금을 받지 못하는 경우, 업체부담
      - 실제 용역수행결과 정산가능

제 2 조 : 계약명 및 계약 금액
     ㉮ 계 약 명 : 경영지도
     ㉯ 계약금액 : 一金                    원정 (VAT별도)

제 3 조 : 경영 지도기간 및 장소, 내용, 대상
     ㉮ 지도기간 : 20OO년  O월   O일  ~   20OO년  O월   O일
     ㉯ 지도장소 : OO시 OO구 OO동 OO번지
     ㉰ 내    용 : 품질경영시스템 구축지도
     ㉱ 대    상 :

제 4 조 : 대금지불방법
          1차 : 一金                  원정 (VAT별도) : 계약일
          2차 : 一金                  원정 (VAT별도) : 용역검수2일전
          3차 : 一金                  원정 (VAT별도) : 경영지도 완료일
               ※ 지정구좌

<표>


제 5 조 : 지도 수행 및 자료제공
      ㉮ “갑”과“을”의 경영지도사 및 컨설팅 지도위원이 지도업무를 수행하는데 따른 자료제공, 출입허가, 담당자 지명, 지도의 자율성보장 등 제반사항에 대해 성실히 협조하여야 한다.
      ㉯ “을”은 원활한 지도를 수행하여야 하며, 지도 수행 중 지도금액의 수정이 불가피 할 경우는 “갑”의 동의를 받아 변경 수행 할 수 있다.

제 6 조 : 계약의 해지. 해약
  “갑”은“을”은 다음 각 호의 경우 본 계약을 해지․해약 할 수 있다.
     ㉮“갑”과 “을”이 계약서 내용을 위반하였을 때
     ㉯“갑”과 “을”이 상호협의에 의한 경우

제 7 조 : 손해배상
  본 계약을 위반하여 상대방에게 손해를 끼친 당사자는 손해액을 전액 보상하여야 한다.

제 8 조 : 계약의 변경 또는 추가
  본 계약에 포함되지 아니한 사항이나 변경이 요구되는 사항은 상호간에 협의하여 결정한다.
                 
제 9 조 : 비밀준수
  “을”은 본 사업 수행과정을 통하여 취득한 “갑”에 관한 정보 및 자료 등에 대하여 정당한 사유없이 누설하여서는 안된다.

제 10 조 : 계약의 효력
  본 계약은 “갑”과“을”이 서명 날인한 날부터 유효하다.

제 11 조 : 계약서 보관
  본 계약을 입증하기 위해 계약서 2부를 작성하여 각각 1부씩 보관한다.

20OO년 O월 O일

      “갑”   주 소 : OO시 OO구 OO동 OO번지
             상 호 : OOOO                   
             성 명 : O  O   O                        

      “을”   주 소 : 주 소 : OO시 OO구 OO동 OO번지
             상 호 : OOOO                   
             성 명 : O  O   O


협회표준용역대금계산서


시행일 :20OO 년 O 월 O 일                               사)한국중소기업상담회사협회

<표>

