공연 이행계약서


공연자 기획사 (주)○○○○(이하 “갑”이라 칭한다)와 공연 이행자 (주)○○○○(이하 “을”이라 칭한다)는 상호간에 다음과 같이 공연이행 계약을 체결한다.


제1조 (목적)
본 계약은 “갑”이 기획한 공연에 대하여 “을”이 성실하게 공연업무를 이행하는 것과 관련된 제반 권리의무 사항의 규율을 목적으로 한다. 

제2조 (공연정보)
1) 공연명 : ○○○○
2) 공연일 : ○○○○년 ○○월 ○○일 (○○시 ~ ○○시)
3) 공연장소 : ○○시 ○○구 ○○동 ○○번지

제3조 (공연료)
“을”의 공연료는 일금○○○원정(\ ○○○)으로 하며 본 계약 체결과 동시에 계약금으로서 일금○○○원정(\ ○○○)을 “을”에게 지급하고 잔금 일금○○○원정(\ ○○○)은 공연의 종료와 동시에 현금지급한다.

제4조 (편의제공)
1. “갑”은 “을”의 공연 일정에 대하여 당일의 숙식 및 교통 편의를 제공하며 ○○명의 경호요원을 배치한다. 
2. “갑”은 사전에 “을”이 희망하는 편의 요구조건을 제공받고 당해 편의시설을 제공할 수 있도록 노력하여야 한다.

제5조 (안전책임)
1. “갑”은 공연 관객들의 무대 난입 기타 공연장의 질서유지를 위하여 안전요원 및 안전가이드 라인을 배치하여 운영하여야 하며 “을”의 보호를 위한 안전요원의 배치도 하여야 한다.
2. “을”의 보호를 위한 안전요원은 경호요원과는 별도로 최소한 ○○명 이상을 배치하여 사고의 발생을 미연에 방지하여야 한다.

제6조 (음향설비 등)
1. “갑”은 “을”이 지정하는 음향설비 시스템을 구축하여야 하며 그렇지 아니한 경우 “을”이 당해 시스템을 구축하고 이에 소요되는 비용을 별도로 “갑”이 지원하여야 한다.
2. “갑”은 “을”이 보유한 음악 세션들의 공연 준비에 차질이 없도록 지원하여야 한다.

제7조 (불이행 등)
1. “을”이 지정된 공연일에 공연을 하지 아니한 경우 “갑”은 본 계약에 적시된 출연료의 ○○배를 손해금으로서 청구하고 “을”은 즉시 이를 변상하여야 한다.
2. “을”이 공연일정에 시간이 지체된 경우 ○○분 지연 마다 손해금으로 일금○○○원정(\ ○○○)이 발생하며 잔액의 지급시 이를 공제하고 지불한다.

제8조 (불가항력 등)
본 계약의 불이행이 불가항력으로 인한 경우 당사자 쌍방은 상대방에 대하여 손해의 배상을 청구할 수 없다. 다만, “을”은 기 지급받은 계약금의 ○○%를 “갑”에게 반환하도록 한다.

제9조 (해지)
1. 당사자 일방에 대하여 다음 각호의 사유가 발생할 시 상대방은 즉시 계약을 해지할 수 있다. 
1) 가압류, 가처분, 경매 등의 사업의 불투명 사유가 발생할 시
2) 파산, 회사정리, 화의신청 등의 사업 불가능 사유가 발생할 시
2. 일방이 본 계약상의 규정에 위배한 때 상대방은 ○○일 이상의 시정기간을 두고 사유를 명시하여 시정을 최고하며, 그럼에도 불구하고 시정이 이루어지지 아니할 시 즉시 계약의 해지를 통지한다.
3. 계약해지에 귀책사유 있는 당사자는 상대방에 대하여 손해배상의 책임이 있다.

제10조 (기타사항) 
1. 계약의 당사자는 본 계약의 내용을 신의성실에 의거하여 준수하여야 한다.
2. 계약 기간 중 계약의 변경은 당사자의 서면 합의에 의해서만 변경될 수 있으며 서면날인 된 문서를 본 계약서의 말미에 첨부한다.
3. 본 계약서에서 명시되지 않은 부분에 대하여는 관련 법규 및 상관습에 따르기로 한다. 

제11조 (분쟁해결)
1. 본 계약과 관련하여 양 당사자간의 분쟁이 발생한 경우, 원칙적으로 “갑”과 “을” 상호간의 합의에 의해 해결한다.
2. 제1항에도 불구하고 분쟁이 해결되지 않을 경우 “갑”의 주소지 관할 지방법원을 그 관할로 하여 재판함으로써 해결한다.

제12조 (특약사항)
상기 계약일반사항 이외에 “갑”과 “을”은 아래 내용을 특약사항으로 정하며, 특약사항이 본문과 상충되는 경우에는 특약사항이 우선하여 적용된다.

<표>




위와 같이 본 계약이 유효하게 성립하였음을 각 당사자는 증명하면서 본 계약서 2통을 작성하여, 각각 서명(또는 기명)날인 후 “갑”과 “을”이 각각 1통씩을 보관한다.


                                                    ○○○○년 ○○월 ○○일



<표>

