본 문서의 2차 저작권은 와우폼에 있습니다

공 동 사 업 계 약 서 



○○○(주민등록번호 : OOOOOO-OOOOOOO)(이하갑이라 한다)과 
◆◆◆(주민등록번호:OOOOOO-OOOOOOO)(이하을이라한다)는 
서울시 강남구 OO-OO에 소재하는 상가를 공동으로 경영하여 생기는 이익을 각자 투자지분 비율로 분배키 위하여 다음과 같이 공동사업에 관한 계약을 체결한다. 

제1조【갑과 을의 출자의무】 갑과 을은 OO상가를 경영하는 데 필요한 갑의 소유 건물( 건물의OO%)과 소유한 토지(토지의 OO%) 및 건물( 건물의 OO%)의 을이 소유한 토지(토지의 OO%)및 건물(건물의 OO%)를 공동으로 출자하여 공동사업을 시작 함으로서 출자 의무가 완료된다. 

제2조【갑,을, 출자 토지와 건물의 평가등】갑,을이 소유한 건물의 평가는 본 건축물이 신축 건축물임으로 준공당시의 실지 취득가액(도급금액)으로 평가하고, 토지는 건축물 준공당시의 개별공시지가를 기준으로 하여 갑,을이 서로 합의한 금액으로 평가 하여 출자비율을 정한다. 

제3조【갑의 영업 경영의무】갑은 선량한 관리자로서 위 영업을 경영하고 재산을 관리하여야 하며 을에 대한 모든 의무를 성실히 이행하여야 한다. 

제4조【갑의 이익분배의무】갑은 공동사업 시작일부터 이 계약종료에 이르기까지 매년 결산 후 갑,을의 출자비율에 따라 이익을 분배한다.

제5조【갑의 대표의무】 위 영업을 경영함에 필요한 제3자와의 거래, 영업명의 기타 영업에 부수되는 행위는 갑이 이를 대표하며 권리 의무를 갑이 부담 취득한다. 

제6조【갑의 보장의무】갑은 을과 병에 대한 이익분배의무를 충분히 보장한다. 

제7조【손실에 대한 갑의 책임】 갑이 위 영업의 경영으로 인하여 손실을 보지 아니하도록 책임지고 경영에 임한다. 

제8조【을의 영업에 대한 감시권】 갑은 을의 요구에 따라 언제든지 서면으로 경리에 관한 사항과 영업 및 거래에 관한 대차대조표를 제시하고 영업전반에 관한 사항을 보고하여야 한다. 

제9조【계약의 존속기간】 본 계약은 특별한 사정이 없는 한 30년간 존속하며, 기간만료의 경우 갑과 을이 이의가 없으면 같은 기간 동안 위 계약은 연장된다. 

제10조【계약의 해지 및 종료로 인한 원상회복】갑은 계약이 해지 되거나 종료된 경우 위 을의 출자액을 그 사유가 있는 날로부터 90일 이내에 현금 또는 부동산으로 을에게 지체 없이
반환하여야 한다. 

제11조【손해배상】 갑과·을은 이 계약이 당사자 어느 일방의 귀책사유로 해지 또는 종료된 경우 상대방에게 그 손해를 배상하여야 한다. 

제12조【관할법원】 이 계약으로 인하여 분쟁이 생긴 경우 관할법원은 서울지방법원으로 할 것을 합의한다. 


이상의 계약을 준수키 위하여 갑·을은 계약서 2통을 작성하여 각 1통씩 보관한다. 


20OO년 OO월 OO일



 (갑)  주소 :  서울 강남구 OO동
    성명 :  ○  ○  ○ 

 (을)  주소 : 상  동
    성명 :  ◆  ◆  ◆

