



<표>






















          









<표>




  (주)OOOO(이하 ‘甲’ 이라 칭한다)과 OOO(이하 ‘乙’ 이라 칭한다) 사이의 OOOO(이하 ‘제품’ 이라 칭한다) 판매 마케팅에 대한 계약(이하 ‘공동마케터’ 이라 칭한다)을 다음과 같이 체결한다.


제1조 [계약의 성립]
  본 계약의 성립은 甲과 乙이 본 계약서에 서명 날인하는 시점부터 성립한다.

제2조 [취급제품]
  1. 기본 판매 계약 부분은 甲의 ‘제품’으로 한다.
  2. 신제품 출시 및 추가 시에는 별도 합의를 통하여 추진한다.

제3조 [서비스 이용 및 대금지급]
  1. 공동 마케터의 마케팅 방식은 甲이 정한 절차와 방식에 의하여 乙이 확보한 고객이 제품 사용  이 가능하도록 할 수 있다.
  2. 乙은 제품 사용자가 대금을 甲이 지정하는 방식에 의하여 입금 조치할 수 있도록 해야 하며 제  품 사용은 라이센스 비용을 지불한 시점으로 한다.
  3. 甲은 약정된 수수료에 의해 매월 말일일 기준으로 해당월의 매출을 산정하여 甲은 乙에게 익월말 현금으로 지급한다.
     단, 사용자의 온라인 입금 등록일을 기준으로 한다.

제4조 [제품 판매가격 및 수수료]
  1. 제품소비자 가격 및 수수료

<표>



<표>
  

  2. 판매수수료에 대한 지급 적용은 OOOO 사이트에 등록 후 온라인 입금을
    기준으로 적용한다.

제5조 [판매수수료의 지급]
 1. 판매 수수료는 甲이 乙에게 지급하며, 판매요금 및 수수료 지급 기준은 ‘제8조’에 준한다.
 2. 정산은 甲의 지급 규정에 따르며 매출 발생 월을 기준으로 甲이 익월 말 중에 乙에게 정산 금액을 지급하는 것을 원칙으로 한다.

제6조 [불법행위]
  乙은 과실 및 고의에 의해 甲에게 손해를 입힌 경우 이에 대한 손해를 배상하며, 배상 범위는 정신적 물질적 피해를 모두 포함한다.

제7조 [저작권 침해의 통지]
  乙은 甲의 상품이 불법적으로 복제 및 판매된다는 사실을 아는 경우 이를 甲에게 즉시 통보하여야 한다.

제8조 [계약기간 및 해지]
  계약 기간은 계약 일로부터 1년으로 하고 甲과 乙이 계약 종료일 1개월 전에 서면에 의한 계약해지 요청이 없으면 계속 1년 단위로 재 계약한 것으로 간주한다.

제9조 [불가항력]
  계약 체결 후 관계 법령의 개폐, 천재지변, 화재, 정부의 조치 기타 쌍방의 통화 범위를 벗어난 불가항력으로 인하여 계약 내용을 변경 또는 해지 할 수 있다.

제10조 [특약사항]
  본 계약에 제시되지 아니한 사항이나 본 계약서에 대하여 특약한 경우 협의에 의해 별도 계약서를 체결함으로써 그 효력을 갖으며, 본 계약에 우선하여 적용된다.

제11조 [관할법원]
  본 계약에 관하여 명시되지 아니한 내용은 상 관례에 준하며 분쟁이 발생 시는 우선 양사가 합의하여 해결키로 하고 서로 협의하여 합의가 이루어지지 아니할 때는 甲의 주소지를 관할하는 법원을 합의 관할 법원으로 한다.


본 판매 공급 계약서는 2통을 작성하여 각각 기명 날인 후 1부씩 이를 보관한다.



20OO년 O월 O일




              ‘甲’
              회 사 명    (주) OOOO
              주    소    OO시 OO구 OO동 OO번지
              대표이사    O  O  O    (인)



              ‘乙’
              주민번호                  -
              주    소   OO시 OO구 OO동 OO번지
              이    름     O  O  O    (인)
