공장 임대차 계약서

  1. 공장의 표시

  2. 계약내용 
  제 1 조   임차인은 상기 표시 공장에 대한 임대보증금 및 차임(월세)을 아래와 같이 임대인에게 지불한다
제 2 조  임대인은 상기 부동산을  임대차 목적대로  사용. 수익할 수 있는 상태로 하여 20OO년 O월 O일까지 임차인에게 인도하며, 임대차 기간은 인도일로부터 O개월로 한다.
제 3 조  임차인은 임대인의 동의없이 상기 공장의 용도나 구조 등을 변경하거나 전대, 임차권 양도 또는 담보제공을 하지 못하며 임대차목적 이외의 용도에 사용할 수 없다.    
제 4 조 임차인이 차임(월세)을 2개월  지불하지 않은 경우 임대인은 임대계약을 해지할 수 있다.
제 5 조 임대 계약기간이 종료한 경우 임차인은 상기 공장을 원상으로 복구하여 임대인에게 인도하여야하며, 임대인은 임대보증금을 임차인에게 반환한다.
제 6 조 임차인이 임대인에게 중도금(중도금이 없으면 잔금)을 지불하기 전까지는 임대인은 계약금의 2배액을 상환하고 임차인은 계약금을 포기하고 본 계약을 해제할 수 있다 
제 7 조 중개수수료와 실비는 본 계약체결과 동시에 임대인과 임차인 쌍방이 각각 지불하여야 하며, 중개업자의 과실없이 거래 당사자 사정으로 본 계약이 해약되어도 중개수수료는 지불한다.

본 계약에 대하여 계약당사자가 확인하고 각자 서명.날인한다.         

20OO년 O월 O일