고 용 계 약 서
(소속공인중개사 / 중개보조원 / 중개사무원)

1. 피고용인 인적사항

<표>

2. 고용조건

<표>

3. 기타 고용조건
1) 피고용인이 부동산중개업법 제7조에 결격사유에 해당할 경우 본 고용계약은 당연히 해지된다.
2) 피고용인은 부동산중개업법령 및 관계 법령에서 정한 각종 의무규정을 성실히 준수한다.
3) 피고용인은 거래계약서 작성 및 중개대상물 확인․설명서 작성 등 중요 중개 업무를  수행하지 않는다.
4) 피고용인은 중개업자의 사용인으로서 품위를 유지하며 신뢰성 제고에 적극 노력한다.
5) 피고용인은 업무상 알게 된 비밀을 누설하지 아니하고, 자신의 이익을 위해서 사용하지 않음은 물론 이를 위반함으로 인해 고용인에게 발생한 피해액 전액을 배상한다.
6) 피고용인의 행위로 인하여 중개의뢰인 또는 고용인에게 발생한 손해는 전액 피고용인이 보상하여야 한다.
7) 고용인은 상기 배상책임을 보장받기 위하여 피고용인에게 신용보증보험증서 또는 연대보증인(재산세 2만원 이상 납부자)의 재정보증서를 요구할 수 있으며, 이 경우 피고용인은 성실히 이에 응해야 한다.

  고용인과 피고용인은 본 고용계약 조건의 성실한 이행을 증명하기 위하여 아래와 같이 서명․날인한 후 각자가 1부씩 보관한다.

20OO년  O월   O일


고용인 - 사무소명 : OOOO                등록번호 :
  주      소 : OO시 OO구 OO동 OO번지
                ,대표자명 : O  O  O   (서명 또는 날인)

        피고용인 - 성   명 : O  O  O   (서명 또는 날인)

※ 첨부서면 : 주민등록등본 1부
