계속적 공사하청 계약서


시공업자 (주)○○○○(이하 “갑”이라 칭한다)와 하청업자 (주)○○○○(이하 “을”이라 칭한다)는 상호간에 신의성실에 의거하여 다음과 같이 계속적 공사하청 계약을 체결한다.


제1조【목적】
본 계약은 “갑”이 시공하는 공사에 대하여 “을”이 수행하는 부분의 작업의 하청을 본 계약기간동안 지속적으로 “을”에게 하청하는 것과 관련된 사항의 협의를 정함을 목적으로 한다 .

제2조【대상작업】
1. “갑”은 “을”이 사업을 영위하는 ○○○○공사의 수주가 있을 시 우선적으로 “을”에게 당해 공사의 하청을 의뢰한다. 
2. “을”은 “갑”의 공사에 대하여 “을”이 수행하는 여타의 공사수주보다 우선적으로 작업기일의 준수 등의 선순의 진행을 하도록 하여야 한다. 

제3조【결제조건】
1. “갑”은 원칙적으로 “을”에 대한 공사대금의 결제를 현금결제를 하도록 하되 부득이하게 현금결제가 여의치 아니할 시에는 가계수표로 결제를 하도록 한다.
2. 당사자 쌍방은 어음결제는 하지 아니하는 것으로 하되 하청 금액이 일금○○○원정(\ ○○○)이상을 초과하는 경우에는 70%는 현금으로 30%는 어음으로 결제하는 것으로 한다.

제4조【작업점검】
1. “갑”은 하청공사 수행도중 수시로 “을”의 작업장을 방문하여 작업의 원활한 진행상황을 점검할 수 있으며 “을”은 이에 적극 협력하여야 한다.
2. 작업의 점검도중 미흡한 사항이나 기타 수정되어야 할 사항이 있을 시 “갑”은 즉시 “을”에게 해당 작업의 수정을 요구하고 “을”은 이를 반영하여야 한다. 다만, “을”의 전문적 관점에서 당해 지시가 부실을 가져오거나 기타의 하자의 위험이 있는 경우에는 이를 “갑”에게 고지하여 상호 협의하도록 한다.

제5조【개별계약】
당사자 쌍방은 본 계약 기간동안 상호간에 수주되는 작업에 따른 개별 하청업무마다 당해 계약서를 작성하기로 하되 별도의 계약서를 작성하지 아니하는 경우에는 본 계약서에 따르기로 한다. 

제6조【결제방법】
1. “갑”은 공사의 하청에 있어서 하청시 총 하청대금의 ○○%를 선지급하고 공사의 완료 후에 잔금을 지급하기로 한다.
2. 제1항의 공사기간이 ○○개월을 초과하는 경우에는 별도의 대금지급 사항을 상호 협의하여 결정하며 원칙적으로 “갑”의 기성금 수급 단계와 동일하게 “을”에게 결제가 이루어 지도록 한다.

제7조【연체이자】
본 계약상의 대금지급에 대한 연체발생 시 연체금액에 대하여 매1일당 3/1000에 해당하는 연체손해금이 발생한다.

제8조【사정변경】
1. 당사자 사이의 거래관계 지속 도중에 시장상황의 급격한 변화로 인하여 기존의 거래조건의 변경이 필요할 경우 상호간의 협의에 의하여 변경할 수 있다. 
2. 계약의 유효기간이라도 “을”이 “갑”에 대하여 신의에 어긋나는 행위를 하여 “갑”의 회사 이미지를 훼손한 경우 또는 “갑”의 소속원이나 시설물에 대한 손해를 발생하게 한 경우에는 “갑”은 본 계약의 효력 상실을 서면으로 통지한다.

제9조【유효기간】
1. 본 계약의 유효기간은 ○○○○년 ○○월 ○○일부터 ○○○○년 ○○월 ○○일로 한다.
2. 제1항의 기간만료일부터 ○○일 이전에 어느 일방의 계약 종료통지가 없는 한 계약은 동일조건으로 매 ○○년씩 자동 연장되는 것으로 한다. 

제10조【해지】
1. 당사자 일방에 대하여 다음 각호의 사유가 발생할 시 상대방은 즉시 계약을 해지할 수 있다.
1) 일방에 대하여 가압류, 가처분, 경매 등의 사업의 불투명 사유가 발생할 시
2) 일방에 대하여 파산, 회사정리, 화의신청 등의 사업 불가능 사유가 발생할 시
2. 당사자 일방에 대하여 다음 각호의 사유가 발생할 시 상대방은 ○○일 이상의 시정기간을 두고 사유를 명시하여 시정을 최고하며, 그럼에도 불구하고 시정이 이루어지지 아니할 시 즉시 계약의 해지를 통지한다.
1) 일방이 본 계약상의 의무 이행을 하지 아니한 때
2) 일방이 본 계약상의 명시된 규정 이외에 상대방 회사의 명예를 손상시키는 행위를 하였을 때
3) 일방의 회사재정의 급격한 악화를 인지하고 이에 대한 해명요구에 불응한 때

제11조【기타사항】
1. 계약의 당사자는 본 계약의 내용을 신의성실에 의거하여 준수하여야 한다.
2. 계약 기간 중 계약의 변경은 당사자의 서면 합의에 의해서만 변경될 수 있으며 서면날인 된 문서를 본 계약서의 말미에 첨부한다.
3. 본 계약서에서 명시되지 않은 부분에 대하여는 관련 법규 및 상관습에 따르기로 한다. 

제12조【분쟁해결】
1. 본 계약과 관련하여 양 당사자간의 분쟁이 발생한 경우, 원칙적으로 “갑”과 “을” 상호간의 합의에 의해 해결한다.
2. 제1항에도 불구하고 분쟁이 해결되지 않을 경우 “갑”의 주소지 관할 지방법원을 그 관할로 하여 재판함으로써 해결한다.

제13조【특약사항】
상기 계약일반사항 이외에 “갑”과 “을”은 아래 내용을 특약사항으로 정하며, 특약사항이 본문과 상충되는 경우에는 특약사항이 우선하여 적용된다.

<표>




위와 같이 본 계약이 유효하게 성립하였음을 각 당사자는 증명하면서 본 계약서 2통을 작성하여, 각각 서명(또는 기명)날인 후 “갑”과 “을”이 각각 1통씩을 보관한다.


                                                    ○○○○년 ○○월 ○○일



<표>

