계  약  서

주식회사 인비닷컴(이하 “갑”이라 칭함)과  ○○○(이하 “을”이라 칭함)은 PR업무 대행계약을 다음과 같이 체결한다.

제 1조 (목적)
“갑”은 “갑”의 사업내용과 관련된 제반 PR활동을 “을”에게 의뢰하고 “을”은 이를 성실히 수행한다.

제 2조 (업무의 범위)
“갑”이 의뢰하는 바에 따라 “을”이 수행하는 업무는 다음과 같다.
(1) 기본서비스
    (가) 홍보기획 : 기본홍보전략 및 월간홍보계획
    (나) 보도자료 개발, 작성 및 배포
    (다) 담당기자 리스트 구축 및 관리
    (라) 언론사 취재 대응 및 지원
    (마) 기획‧특집‧Feature 기사 및 기고문 개발
    (바) 언론사 인터뷰 주선
    (사) 유관 방송프로그램 섭외
    (아) 매체 모니터링 및 클리핑
    (자) PR활동에 필요한 조사와 홍보용 자료 준비
    (차) PR 관련 사항 자문
(2) 부가서비스
    (가) 기자회견‧발표회‧설명회‧이벤트 등 외부행사 기획 및 진행
    (나) 마케팅커뮤니케이션‧원고작성‧미디어훈련‧Investor Relations‧
         위기관리 등 특별프로그램의 기획 및 진행
    (다) Video News Release‧광고‧홍보물 등의 기획 및 제작
    (라) 기타 “갑”의 요청에 의한 PR활동 및 프로그램의 수행
(3) Publicity의 대상은 국내의 모든 언론매체로 함을 원칙으로 한다.

제 3조 (자료 제공)
“갑”은 PR활동에 필요한 모든 정보 및 자료를 “을”에게 제공하여야 한다.

제 4조 (비밀 유지)
“을”은 본 계약에 따른 업무수행 중 알게 된 “갑”의 기밀사항을 제3자에게 누설해서는 안 된다.

제 5조 (업무 협의 및 사전 동의)
(1) 본 계약의 목적을 성공적으로 달성하기 위하여 “갑”과 “을”은 수행하여야 할 업무에 대해 필요시 수시로 협의하기로 하며,“을”은 매월 1회씩 활동계획서를 “갑”에게 제출하기로 한다.
(2) “을”이 기획, 집행하는 모든 PR활동은 집행 전에 “갑”의 동의를 얻어야 한다. 
(3) “갑”의 동의를 받은 PR활동계획(안)에 따라 집행된 PR활동의 결과에대해서는 “을”에게 어떠한 책임도 물을 수 없다.

제 6조 (대행료)
(1) PR대행료는 기본수수료(Retainer Fee)와 집행에 직접적으로 소요되는 실부대비용(퀵서비스료, 사진‧영상제작비, 교통비, 접대비, 통신비, 구독료, 도서구입비 등)을 합하여 월 200만원(VAT 별도)으로 하며, 이에 따른 “을”의 서비스 범위는 제2조 제1항의 기본서비스로 한다.
(2) 제2조 제2항의 부가서비스에 대해서는 사안이 발생할 경우 “을”이 별도의 예산을 제출, “갑”과 협의하여 결정하기로 한다.
(3) “을”의 직접적인 활동에 의해 공중파 TV 3개사(KBS, MBC, SBS)에 “갑”이 보도되었을 경우에는, 건당 성과수수료 100만원(VAT 별도)을 별도 청구, 지급하기로 한다.

제 7조 (대가의 청구와 지불)
(1) 월 PR대행료(기본수수료+실부대비용)는 선불로 하여 별도의 청구 없이 매월 10일 현금으로 지급하기로 한다.
(2) 성과수수료 또는 기타의 대행수수료가 있을 경우에는 “을”의 청구와 “갑”의 동의로 그 금액을 결정하고, 다음 월의 PR대행료에 합산하여 지급하기로 한다.

제 8조 (권리, 의무의 양도금지)
계약에 근거한 일체의 권리 의무에 관하여는 상대방의 사전 서면에 의한 승낙 없이는 제3자에게 양도 또는 위탁할 수 없다.

제 9조 (계약기간)
본 계약의 유효기간은 2001년 8월 10일부터 2002년 2월 9일까지로 하며, 필요 시 “갑”의 요구에 따라 계약 연장이나 재계약을 할 수 있다.

제10조 (계약의 해지)
(1) "갑" 또는 "을"이 다음의 어느 하나에 해당하는 경우에는 본 계약을 해지할 수 있다.
    (가) 본 계약을 위반했을 때
    (나) 현저하게 상대방의 명예를 훼손했을 때
(2) 제1항 이외의 사유로 본 계약을 해지하고자 할 경우에는 최소한 1개월 이전에 계약의 상대방에게 그 내용을 통지하여야 한다.

제11조 (손해 배상)
“을”의 귀책사유에 의해 “갑”의 업무 내용에 지장을 초래한 때에는 “을”은 “갑”과 협의하여 적절하고 신속한 조치를 취하여야 하며, 이로 인하여 “갑”이 입은 손해를 배상해야 한다.

제12조 (비상사태, 법령상의 제한 등)
천재지변, 비상사태의 발생, 법령상의 제한 등 부득이한 사유에 의해 쌍방의 업무 내용에 지장을 초래했을 때에는 상호 적절하고 신속한 조치를 취한다.

제13조 (분쟁 해결)
(1) 본 계약에 정하지 않은 사항 및 본 계약의 각 조항에 대해 이의가 있는 경우에는 상호 협의 후 성의를 다해 해결한다.
(2) 본 계약에 관하여 만일 분쟁이 발생한 경우에는 대한상사 중재원의 중재로 최종 해결하기로 한다.

 “갑”과 “을”은 이상과 같이 합의하고 이를 증명하기 위하여 계약서를 2부 작성하여 각각 1부씩 보관한다.



20  년   월   일




<표>

