     국제결혼계약서



1.  OO국제 결혼컨설팅 는 갑 이라 한다.           
2.  국제결혼을 하기 위하여 입회를 작성한 신랑을  을이라고 한다. 
3.  갑은 국제결혼을 추진함에 있어 최선의 노력을 다한다. 
4.  을은 국제결혼을 위하여 갑이 요구하는 서류를 제출해야 한다.
    (OOO에 거주하는 현지국적의 여성으로 한다) 
5.  갑은 OOO 현지에서 국제결혼 및 서류등 충실히 이행한다. 
6.  갑은 OOO 결혼비용에 대해서 ,갑, 과 ,을. 이 결정한 금액을 준수하고 더 이상 
    요구할 수 없다.      (OOO 국제 결혼 총 금액                원) 
7.  갑은 을에게 OOO현지 예식 및 한국에서 혼인신고서류 및 출입국신고
    서류절차를 이행한다. (단 한국에서 수수료는 신랑이 부담한다) 
8.  갑. 은 신부가 한국서울. 인천공항에 도착할 때까지,갑,의책임은 완료된다.              
9.  을은 결혼비용으로 지출한 금액에 대해서 반환요구 할 수 없다. 
    (신랑은 신부의 용돈 및 선물등 처가집쪽으로경비는 신랑이 부담한다.) 
    (OOO 현지관광경비는 신랑이 부담한다.) 
10. 갑과 을은 국제결혼을 추진함에 있어 서로 협력하고 의논하기로 한다. 
11. 을은 OOO국제결혼으로 금액을 확정하고 필리핀에 도착하여 신부와 결혼을 약속한 
    이후 육체적.  정신적 손실을 입힌 채 임의파혼 할 경우. 결혼비용에 돼해 환불 받을 
    수 없다. (만약 취소할 경우 결혼비용으로결정한 금액은돌러받을수 없다.) 
12. 갑은 을의 결혼을 추진함에 있어서 OOO현지에서의 성혼에 대한 일체의 책임을 진다. 
    단, 부모 및 동행자가 있을 경우 을은 여권. 비자. 항공요금을 별도지급하기로한다. 

13 갑은 을이 선택한 신부가 특별한이유없이 출국을포기.또는 지연할 경우 재차 맞선을
   제공 및 결혼식을 제공하여야 한다.
   단, 신랑의 구타, 언어폭력,(큰소리로 싸우는 행위) 외도, 과한음주는 제외한다. 

14. 을은 결혼 후 신부가 한국에 입국하기 전에 을이 일방적으로 파혼하여 신부에게 
    엄청난 손실을 입혔을  경우에는 OOO$(US달러)을 배상하여야한다.
    (신랑의 구타, 큰소리로 싸우는 행위, 외도, 과다한 음주) 
15. 갑은 신부 입국 후 신부의 결함으로(이혼요구.고의가출)파경시 을의 항공권. 숙.식비
    만으로 재주선하며, 을은 이재주선을 원치 않을 경우 항공비. 숙식비 를 제외한 40%를 
    환불 조치한다. 

    상기와 같이 위의 내용을  갑 과 을은 숙지하여 원만하게 일을 진행하기로 
    합의하고 아래 와같이 서명 날인 하여 각각1통씩 보관하기로 한다. 


                            
                                                  20OO   년        월        일 
갑
대 표 이 사 :  O  O  O (인)
상       호 :
주       소 : 
주민등록번호: 
전 화 번 호 : 

을 
    성        명: O  O  O (인)
    주        소: 
    주민등록번호: 
    전 화 번 호 : 
