권리양도 계약서

1. 부동산의 표시
2. 권리금액(시설비포함)
3. 권리양도 계약내용
제1조   양수인은 상기 표시 부동산의 권리금액을 아래와 같이 양도인에게 지불한다.
제2조  양도인은 임차권 행사를 방해하는 제반사항을 제거하고, 잔금 수령과 동시에 양수인이 즉시 영업을 할 수   있도록 모든 시설을 포함 인계한다.
 제3조  상기 부동산에 관하여 발생한 수익의 귀속과 제세공과금 등의 부담금은 상기 부동산의 인도일을 기준으로 그 전일까지의 것은 양도인에게, 그이후의 것은 양수인에게 각각 귀속한다.
 제 4 조  양수인이 양도인에게 중도금(중도금이 없으면 잔금)을 지불하기 전까지는 양도인은 계약금의 2배액을 상환하고 양수인은 계약금을 포기하고 본 계약을 해제할 수 있다 
 제 5 조  중개수수료와 실비는 본 계약체결과 동시에 양도인과 양수인 쌍방이 각각 지불하여야 하며 중개업자의  과실없이 거래 당사자 사정으로 본 계약이 해약되어도 중개수수료는 지불한다.
4. 소유자와의 임대차 계약내용
본 계약에 대하여 계약당사자가 확인하고 각자 서명, 날인한다.
20OO년 O월 O일