일용직 근로계약서


1. 당사자

<표>


2. 근로조건
   (1) 직종 :
   (2) 급여의 형태 :  일급          원/1일 8시간 기준
   (3) 급여의 계산 및 지급방법 : 급여는 원칙으로 매월 1일부터 말일까지 계산하여 익월 5일에 현금 또는 수취계좌번호에 입금하는 방법으로 지급한다. 1일 8시간 또는 월 소정근로시간을 근로하지 않은 경우에도 위와 같이 지급하되 일할 또는 월 할 계산하여 지급한다. 

3. 근로기간 : 20OO년 O월 O일부터  20OO년 O월 O일까지
   당 근로계약에 의해 근무하는 근로자는 위 근로계약기간이 종료하면 별도의 조치없이 당연히 근로관계가 종료된다. 다만 위 기간이후에도 계속 근로하고자 하는 경우에는 “을”은 “갑”의 동의를 얻어 새로이 근로계약을 체결하여야 한다. 

4. 기타 근로조건
   기타 본 근로계약서에 기재되지 않은 사항은 당사 사규 또는 법령 및 관례에 의한다.


20OO년 O월 O일



“갑“        O  O  O     (인)

“을”  근로자    O O O   (인)
