근로자고용계약서



제 1 조  근로자 ○○○는 ○○○○ 년  ○ 월  ○ 일 사용자 ○○○가 경영하는 상업에 관하여 근무를 제공할 것을 약속하며 사용자는 이에 대하여 보수를 지급할 것을 약속한다.

제 2 조  본 건의 고용기간은 ○○○○ 년  ○ 월  ○ 일부터 (○○)연간으로 한다. 다만, 기간 만료로 인하여 특별한 해고사항이 없는 한 기간의 만료로 동일 기간으로 재고용된다.

제 3 조  근로자는 사용자가 규정한 취업규칙 및 당사자 사이에 정한 고용조건을 반드시 준수하여 성실히 근무하여야 한다.

제 4 조  보수는 월 금 입력하세요. 원으로 정하여 매월 말일까지 사용자가 근로자에게 지급한다. 인 단, 업무성적의 진도, 근로자의 근무상태에 따라 법령의 범위 내에서 급료의 증감을 할 수 있다.

제 5 조  근로자의 근로 중 불미스러운 행동이 있을 경우 사용자는 법령의 규정에 따라 언제든지 해고할 수 있다.

제 6 조  근로자는 성심껏 사용자의 영업에 종사하며 사용자의 명예 이해에 관한 중요한 사항 및 영업상 비밀에 속하는 사항을 타에 누설하지 못한다.

제 7 조  근로자가 그 의무의 위반 또는 태만 기타 불미스러운 행위로 인하여 사용자에게 손해를 입힌 때 근로자는 즉시 그 손해를 배상하여야 한다.

제 8 조  보증인 ○○○는 근로자가 전조에 따라 사용자에게 손해를 입힌 때 근로자와 연대하여 그 손해를 배상할 보증 채무를 부담하며 또한 보증인은 상호 연대하여 근로자의 신원을 인수하고 사용자에 대하여 손해가 없을 것을 약속하며 사용자는 이것을 승낙한다. 비

제 9 조  사용자는 급료지급채무를 이행하지 못할 때 즉시 강제집행을 받아도 이의가 없음을 수락한다.


○○○○ 년  ○ 월  ○ 일







사 용 자   상호: 상호 명을
주소: 입력하세요.
대표(이사): 입력하세요.  (인)


근로자 주민번호: 입력하세요.
주소: 입력하세요.
성명: 입력하세요.  (인)


보증인 주민번호: 입력하세요.
주소: 입력하세요.
성명: 입력하세요.  (인)
