본 문서의 2차 저작권은 와우폼에 있습니다.

기계양도계약서

채권자 갑과 을사이에 다음과 같은 계약을 체결한다.


<표>


제1조 을이 갑에 대하여 부담하는 상품대금 채무 금 ○○○원을 담보하기 위하여 을소유의 별지 목록 기재의 기계를 갑에게 양도(점유개정)한다.

제2조 을은 별지 목록 기재의 기계에 대하여 담보물로 제공하는데 일체의 부담이 없는 것을 보증한다.

제3조 갑은 별지 목록 기재의 기계를 을에게 계약서 작성과 동시에 무상으로 빌려준 것으로 한다. 을은 목적물인 기계를 그 용법에 따라 선량한 관리자의 주의를 다하여 사용하여야 한다.

제4조 을은 목적물인 기계를 사용하는 도중의 공과금과 수리비 및 기타 일체의 비용을 부담한다.

제5조 목적물인 기계가 멸실되거나 훼손될 경우에는 을은 갑에게 통지하여야 하며, 갑의 청구가 있을 때에는 을은 담보를 추가로 제공하여야 한다.

제6조 을이 본 계약을 위반하는 때에는 기한의 이익을 상실함과 동시에 채무를 즉시 완전 변제하여야 한다.

제7조 을이 채무를 이행하지 아니할 때에는 갑은 을에게 목적물인 기계의 반환을 청구할 수 있다. 이 때 갑은 목적물인 기계를 임의로 처분하고 또 공정한 가격으로 평가하여 스스로 취득하고 그 처분가격이나 평가액을 채무의 전부나 일부에 충당할 수 있다. 

위 계약의 증거로 이 증서 2통을 작성하여 쌍방이 각 1통씩 보관한다.

○○년 ○○월 ○○일
