급식 위탁공급 계약서

   위탁급식 공급계약을 체결함에 있어 ○○학교 교장○○○를 “갑”이라하고 운영자 ○○회사 대표○○○를 “을“이라하여 다음과 같이 계약을 체결하고 ”갑“과 ”을“은 신의와 성실의 원칙에 입각하여 본 계약을 이행하여 한다.  

제1조(용어의 정의)
  1. “운영위탁급식”이라함은 학교급식소 시설물을 이용하여 운영자가 학생들에게 조리한 급식품을 제공하는 것을 말한다.
  2. “시설운영위탁급식”이라 함은 학교내에 운영자가 급식소 시설물을 설치하고 기부체납한 후 그 시설물을 이용하여 운영자가 학생들에게 조리한 급식품을 제공하는 것을 말한다.  
  3. “급식품”이라 함은 학교내 조리실에서 조리․가공한 식품을 말한다.
  4. “식자재”라 함은 급식품을 조리․가공하기 위하여 급식소에 반입되는 식품을 말한다.
  5. “시설물”이라 함은 급식품 조리․가공․운반․배식 등에 필요한 건축물, 공작물 등을 말한다.
  6. “기구”라 함은 급식품 조리․가공․운반․배식 등에 필요한 기구, 비품을 말한다.
  
제2조(계약기간)
  1. 계약기간은 20   년 OO 월 OO 일부터 20   년 OO 월 OO 일까지로 한다.
 
제3조(위탁범위)
  1. “을”이 학교내에서 조리하여 학생들에게 제공하는 급식품에 한하며 급식회수는 “갑이 정한 식사회수에 한한다.
  2. 정규식사가 아닌 분식 또는 간식 등을 조리 제공할 시는 “갑”의 승인을 받은 후 제공하여야 한다..

제4조(용역제공)
  1. “을”은 학교급식법 과 식품위생법에서 정한 자격을 갖춘 영양사와 조리사를 배치하여야 하며, 조리에 필요한 적정한 인원의 조리종사원을 배치하여야 한다.
  2. “을”은 배치된 인력에 대한 근로조건, 산업재해보상 등 근로 관계에서  발생하는 모든 책임을 져야한다.
  3. “을”이 배치한 인력 중 “갑”이 교육 목적상 학교내 근무하는 것이 부적합하다고 인정될 때에는 “을”에게 인력교체를 요구할 수 있다. 특별한 사유가 없는 경우를 제외하고 “을”은 “갑”의 요구에 응하여야 한다.
  4.“갑”은 학교급식품을 조리함에 있어 인력이 부족하다고 판단될 때에는   “을”에게 추가 인력배치를 요구할 수 있다. 

제5조(식자재 공급 및 가공․조리)
   “을”은 학교급식법시행규칙 제4조의3 학교급식공급업자의 준수사항을 성실히 지키되 다음사항에 대하여는 각별이 유념하여 급식품 조리․가공에 임하여야 한다.
  1. “을”은 급식품을 조리가공하기 위하여 반입되는 식자재는 매월 공급계획을 수립 “갑”의 승인을 받아 공급하여야 한다.
  2. “을”은 반입하는 식자재는 위생적으로 안전하고 건강에 위해하지 않은 식자재로 선정하여야 하며, “갑”은 필요하다고 인정될 때 반입되는 식자재 검수에 “갑” 또는 “갑”이 지정한 소속직원으로 하여금 참가하게 할 수 있다.
  3. “갑”이 검수한 결과 식자재가 급식품 조리에 부적합하다고 판단될 경우 이를 “을”에게 시정요구할 수 있다. “갑”의 시정요구가 있을시에는 “을”은 즉시 이행하여야 한다.
  4. “을”은 조리․가공한 급식품에 대한 위생 및 안전에 대하여 일체의 책임을 진다.
  5. “을”이 조리․가공한 급식품은 학교급식법 시행령 제3조 제1항의 규정에 의한 영양기준을 준수하여야 하며, 염분․유지류 또는 식품첨가물  등을 과다하게 사용하지 않토록 한다. 
  6. “을”은 조리․가공에 사용되는 식자재는 다양한 종류의 자연식품을 사용하여야 하며, 부득이 가공식품을 사용할 경우에는 식품의 안전성이  확보된 가공식품을 일부에 한하여 사용하여야 한다. 
  7. 급식품은 반드시 급식소내에서 조리․가공하여야 한다. 다만 부득이한 사유로 급식소내에서 조리․가공이 불가능한 경우와 조리․가공이 부적합한 식품에 한하여 “갑”의 승인을 받아 완제품으로 제공 할 수 있다.

제6조(시설 설치 및 사용)
  1. “을”은 급식품 조리․가공에 필요한 시설물 또는 기구를 설치할 경우  “갑”의 허가를 받아 설치하여야 하며, 설치된 시설물 또는 기구는 “을”의 책임하에 유지․보수 및 관리하여야 한다. 이에 필요한 비용은 “을”의 부담으로 한다.
  2. “갑”이 설치한 시설물 또는 기구를 “을”이 사용할 경우에도 “갑”의 허가를 받아 사용하되, 시설물 및 기구의 유지․보수 및 관리에 필요한 비용은 “을”이 부담하여야 하며, 망손 또는 훼손시에는 원상복구 하여야 한다.
  3. “을”이  “갑”의 허가를 받지 아니하고 설치한 시설물 또는 기구에 대  하여 안전에 위해가 있다고 판단될 경우 “갑”은 “을”에게 철거 요구를  할 수 있다. “을”은 “갑”의 요구가 있을 경우 10일 이내에 철거하여야 한다. 허가를 받은 시설물 또는 기구에 대하여도 적용한다.

제7조(위생관리)
  1. “을”은 급식소내 조리과정에서 발생가능한 위생사고에 대비하여 위생  관리와 급식소 종사자 위생교육에 최선을 다하여야 한다.(월1회이상 교육실시)
  2. “을”은 급식으로 인한 사고(식중독 등)원인 조사를 위하여 급식품으로  제공한 1인분에 해당하는 량의 급식품을 72시간이상 냉장보관(5℃이하)하여야 한다.
  3. “을”은 급식소에 종사하는 직원(영양사, 조리사, 조리종사자, 배식직원 등)에 대하여 식품위생법 제26조 및 동법시행규칙 제34조의 규정에 의한 연1회 이상 건강진단을 실시하고 그 결과를 “갑”에게 통보하여야 한다.  
  4. “을”은 전염병예방법시행령 제11조의2, 동법시행규칙 제20조의 규정에 의거, 급식소에 매2개월마다 1회 이상 허가된 소독업체로부터 소독을 실시하고 소독필증을 비치하여야 하며, 사본을 “갑”에게 통보하여야 한다.

제8조(안전관리)
  1. “을”이 사용하고 있는 시설물과 기구의 안전관리에 필요한 조치를 강  구하고 “갑”이 정한 안전확보에 필요한 기기를 비치하여야 한다.
  2. “을”이 사용하고 있는 시설물 또는 기구중 다른 관계법령에 의하여 유자격자취급 또는 정기․수시 검사를 받아야 할 시설물 또는 기구에 대하여는 이를 이행하고 필요한 비용은 “을”이 부담한다.
  3. “을”이 사용하고 있는 시설물 또는 기구의 안전사고에 대하여는 그 책임은 전적으로 “을”이 진다. 이에 따른 배상의 문제에 대하여도 또한 같다.
 
제9조( 위생 및 안전점검)
  1. “을”은 매일 위생 및 안전점검을 실시하고 그 내용을 기록 유지하여야 한다.
  2. “갑”은 필요하다고 인정될 경우 수시로 시설물 및 급식기구와 급식품  조리과정에 대하여 위생 및 안전점검을 실시할 수 있다. “갑”이 위생 및 안전점검을 실시할 경우 “을”은 적극 협조하여야 한다.
  3. “갑”의 감독관청에서 위생 및 안전점검을 실시할 경우에도 ““을”은 적극  협조하여야 한다.
  4. “갑” 또는 “갑”의 감독청에서 조리․가공한 식품의 위생 및 안전을 확인하기 위하여 검사기관에 의뢰할 수 있으며, 이에 필요한 경비는 “을”이 부담한다.
  5. “갑” 또는 “갑”의 감독청에서 실시한 위생 및 안전점검 결과 지적사항에 대해서는 즉시 시정하고 그 결과를 “갑”에게 통보하여야 한다.

제10조( 급식단가)
  1. 급식품의 1식당 단가는 급식단가금액 금 OOO원을 입력하세요원으로 한다
  2. 급식단가는 계약체결 후 향후 1년간 인상하지 못한다.
  3. 1년경과 후 물가 변동으로 급식비 인상요인이 발생시 물가상승률과 학부모의 부담능력을 감안하여 “갑”과 “을”이 협의하여 조정하되 그 금액은 최소한의 경비에 한하며 식품비의 비율이 부가가치세를 제외한 급식단가의 65%이상 유지되도록 하여야 한다 이를 증명하기 위하여 “을”은 신뢰할 수 있는 기관에서 인정한 원가계산서를 제출하여야 한다.

제11조(급식비의 수납 및 대금정산)
   급식비의 수납 및 대금정산은 “갑”과 “을”이 협의하여 정한사항 명시한다.

제12조(영양기준의 적합)
  1. 학생들에게 제공되는 급식품의 영양기준은 본 계약서 제5조제4호의 규정에 따르되 매일 제공되는 급식품의 영양량 산출표와 식단표를 급식개시 월 10일전에 1개월분의 급식품 영양량 산출표와 식단표를 “갑”  에게 제출하여 “갑”의 승인을 받아야 한다.
  2. “을”이 제출한 식단표와 영양량 산출표가 부적합하다고 판단될 경우 “갑”은 시정을 요구할 수 있으며, “을”은 시정하여야한다.

제13조(급식회수 및 급식시간)
   급식회수와 급식시간에 관한 사항 명시한다.

제14조(대체 급식품 제공)
  “을”은 천재지변 및 불가항력적인 사유로 학교 급식소에서 급식품을 조리․가공할 수 없을 경우 “갑”의 승인을 받아 대체 급식품을 제공할 수 있다.

제15조(급식운영 경비)
  1. 급식과 관련한 공공료금(전기, 수도, 가스 등)은 별도의 계량기를 부착하여 “을”이 부담한다.
  2. 급식과 관련하여 발생하는 음식물쓰레기처리 는 “적법한 절차에 따라  처리하여야 하며 처리비용은 ”을“이 부담한다.

제16조(계약의 해지)
   1. “갑”은 “을”이 본 계약의 조건 또는 아래 사항을 위반했을 경우 계약을 해지할 수 있다.
     가. 제공된 급식품이 유해하다고 판단되었을 경우
     나. 제공된 급식품으로 인하여 위생사고 발생 시
     다. 급식품의 질 저하로 급식공급이 더 이상 어렵다고 판단될 경우
     라. 정당한 이유없이 급식품 제공을 중단할 때
     마. 본 계약에 의하여 “갑”이 시정요구한 사항에 정당한 이유없이 불  이행할 때
  2. “갑”은 계약해지 사유가 발생하였을 경우 계약해지일로부터 1개월전에 “을”에게 사전 통고함으로써 계약을 해지할 수 있다.
  3. 계약해지시는 “을”이 설치한 시설물 및 기구는 회수하고 원상복구하여야 한다. 원상복구에 필요한 경비는 “을”이 부담한다. “을”이 원상복구 불이행할 시에는 “갑”이 원상복구 조치하고 그 경비를 “을”에게  청구한다.  
  4. 위와 같은 사유로 계약해지는 손해배상청구에 영향을 미치지 아니한다.

제17조(원상복구)
  1. 계약기간 만료시 “을”은 “갑”에게 대하여 원상복구를 하여야한다. 단, 사용목적상 “갑”이 허가할 경우에는 원상복구를 하지 아니하여도 된다.
  2. “갑”은 계약만료시 필요한 시설물 및 기구에 대하여 필요할 경우 감가삼각비를 고려한 가격으로 매수할 수 도 있다.
  3. “을”은 “갑”에게 기부체납(또는 기증)한 시설물 및 기구에 대한 원상복구는 하지 아니하여도 된다.

제18조( 손해배상 및 보험가입)
  1. “을”이 제공한 급식품의 원인으로 이용자에게 손해를 입게 한 경우 “을”은 이로 인한 손해를 배상하여야 하고 그 손해배상을 위한 보험에 가입하여야 한다.(보험금액은 학교장과 협의 결정)
  2. “을” 또는 그 피고용자의 고의나 부주의로 인해 “갑”의 시설물 및 기구 등에 손해를 입게 한 경우에는 그 재산을 변상하여야 한다.
  3. “을” 이 사용하고 있는 시설물 또는 기구에 의하여 “갑” 또는 “갑”의 이용자가 손해를 입게되었을 때 “을”은 그 손해에 대하여 배상할 책임이 있다..
  4. “을”은 ”갑“으로부터 사용허가를 받은 재산에 대하여 물건가액의 손해보험을 가입하여야 한다.

제19조(공유재산 사용료)
    공유재산 사용료는 “갑”이 관계규정에 의하여 정한 금액을 “을”은 납부하여야 한다. 

제20조(권리양도 등)
    “을”은 본 계약서에서 정한 권리를 타인에게 양도․전대․담보설정 등 일체의 행위를 할 수 없다.  이 의무를 위반할 시는 계약을 해지한다. 동 사유로 계약해지시에도 본 계약서 제16조 제2항 내지 제4항을 적용한다.

제21조(관할법원)
    본 계약으로 인하여 분쟁이 발생할 경우 그 관할 법원 “갑”의 소재지 관할 법원으로 한다.
 
제22조(기타사항)
    본 계약서에 명시되지 아니한 사항은 상호협의하여 결정하되 이용자의 불이익에 대한 사항은 “갑”의 결정에 따른다.

위 계약을 증하기 위하여 계약서 2부를 작성 “갑”과 “을”이 서명날인하고 쌍방이 각1부씩 보관한다.




작성년월일 OO년 OO월 OO일을 입력하세요

“갑”    주 소 :갑의 주소를 입력하세요
관서명 :갑의 관서명을 입력하세요
대표자 :갑의 대표자 성명을 입력하세요           󰄫


“을”   주소 :을의 주소를 입력하세요
상호명 :을의 상호명을 입력하세요
대표자 :을의 대표자 성명을 입력하세요            󰄫



 ※ 운반위탁급식 공급계약서도 동 계약서 예시 내용 중 불필요한 내용은 삭제 또는 필요한 내용은 추가하여 계약서 작성한다.
