기계․설비 임대차계약서


(주)OO공업(이하 ‘갑’이라 한다) 와 (주)OO공작소(이하 ‘을’이라 한다) 와는 갑 소유의 별지목록에 기재된 기계, 설비 등(이하 ‘본 건 기계’라 한다)의 임대차에 대해 다음과 같이 계약한다.

제1조 [목적] 
갑은 을에게 본 건 기계를 임대하고, 을은 이를 빌리고 임대료를 지급할 것을 약정한다.

제2조 [기간] 
① 본 건 기계의 임대차기간은 20OO년 O월 O일부터 O년으로 한다.
② 기간만료 O개월 전까지 갑을 양쪽으로부터 아무런 신청이 없을 때는 이 계약은 O년간 자동적으로 갱신되는 것으로 한다. 단, 계약의 갱신에 있어 임대료는 조정할 수 있는 것으로 한다. 

제3조 [인도] 
본 건 기계의 인도는 20OO년 O월 O일에 갑과 을 입회 하에 을의 공장에서 행한다.

제4조 [보장]
갑은 을에게 본 건 기계에 대해 제3자의 어떠한 권리도 설정하지 않을 것을 확약하고, 만일 제3자로부터 인도의 요구 기타 권리의 신청이 있을 때는 갑이 모든 문제를 해결하고, 을에게는 아무런 피해를 주지 않도록 한다.

제5조 [보증금]
① 을은 갑에게 이 계약으로 발생되는 모든 손해 등의 보상에 충당하기 위해 금 OOO,OOO원의 보증금을 본 계약 성립일에 갑에게 예탁한다.
② 보증금에는 금리를 부가하지 않고, 이 계약이 종료되었을 때, 갑은 본 건 기계를 인도 받음과 동시에 을에게 이를 반환한다.

제6조 [임대료]
① 임대료는 본 건 기계 1조당 1개월에 금 OOO,OOO원으로 하고 을은 매월 말일까지 다음달치 임대료를 갑에게 지참, 또는 송금하여 지급한다.
② 을이 위 ①항의 임대료의 지급을 2회 이상 지체하였을 때는 갑은 아무런 사전의 최고없이 이 계약을 해제할 수 있다. 해제통지를 받았을 때 을은 O주일 이내에 본 건 기계를 갑에게 반환해야 한다.

제7조 [선관의무]
① 을은 본 건 기계에 대해 선량한 관리자로서의 주의의무를 가지고 관리하도록 하고, 기계의 통상의 관리비용(주유, 전기절연체의 관리, 전기료, 연료비, 부품의 교체 대금을 포함)은 을의 부담으로 한다.
② 을의 고의, 과실로 본 건 기계를 훼손하였을 때 해당 손실은 을의 부담으로 한다.
③ 을이 본 건 기계의 조작 실수로 제3자에게 손해를 입혔을 때는 을은 그 손해를 배상해야 한다.

제8조 [기계의 운전]
① 본 건 기계에 대해 갑은 자기 비용으로 임대차계약 개시 후 2개월간 그 운전방법 등을 지도한다.
② 위 기간 경과 후, 을이 다시 운전지도를 요구할 때 그 비용은 을이 부담한다.
③ 갑은 을에 대해 본 건 기계에 대해 임대차계약 체결 후 지체 없이 구조도, 기타 기계에 관한 상세한 데이터를 제공하고 동시에 을에게 운전요령을 기재한 문서를 교부한다.

제9조 [보험 등]
본 건 기계에 대해 을은 화재보험을 첨부하도록 하고, 화재보험금청구권에 대해 갑을 위해 질권설정의 절차를 취한다.


[임대물건목록]
   1. 기 계
     (1) OOO O대
     (2) OOO O대
   2. 설 비
     (1) OO조
     (2) OO대

이상과 같이 계약했으므로 본서 2통을 작성하여, 갑․을 각자 이에 서명날인한 후, 각 1통씩 이를 보관한다.



20OO년 O월 O일



 임대인(갑)주소 : OO시 OO구 OO동 OO번지
성명 : (주)OO공업
대표이사 O O O  (인)


 임차인(을)주소 : O시 OO구 OO동 OO번지
 성명 : OO제작소
 대표 O O O  (인)

