계    약    서


1. 계 약 명 : 

2. 계약금액 : 

3. 계약기간 : 20OO년 O월 O일 ~ 20OO년 O월 O일

4. 계약당사자 : ‘갑’ (주) OOOO  대표이사 OOO

        ‘을’ OOO      (주민등록번호           -        )
           (은행 계좌번호:    )



(주)OOOO (이하 ‘갑’이라 한다)와 기술용역인 OOO(이하 ‘을’이라 한다)은 (  )디자인을 위해 다음과 같이 계약을 체결한다.




제 1 조 (목 적)
  본 계약은 ‘갑’이 지정한 디자인을 ‘을’에게 위탁함에 있어 ‘갑’과 ‘을’의 권리, 의무 및 기타 필요한 사항을 규정함에 그 목적이 있다.


제 2 조 (용역의 범위)
  1) ‘을’은 ‘갑’이 지정한 용역 개발의 내용에 적합한 디자인을 하고,그 결과물을 제작하여 계약 기간 내에 제출하여야 한다.

  2) ‘갑’이 지정한 용역 개발의 내용은 다음과 같다.
      가. 
      나.


제 3 조 (인도 와 검수)
  ‘을’은 계약에 따른 정해진 일정대로 용역 개발의 결과물을 ‘갑’에게 제출해야 하며, 최종 물품의 공급일은 2000년 00월 00일로 한다.
  ‘갑’은 ‘을’로부터 물품을 공급받은 후 검수 판정을 ‘을’에게 통보하여야 한다. (단 7일 이내에 ‘갑’으로부터 별다른 통보가 없는 경우에는 검수에 합격한 것으로 본다.) 
제 4 조(지 원)
  ‘갑’은 ‘을’의 원활한 용역수행을 위하여 필요한 장비 및 시설과 디자인 구성에 필요한 정보를 제공한다.


제 5 조 (계약이행상의 감독)
  ‘갑’은 필요하다고 인정되는 경우 ‘을’의 용역 수행과정이나 계약 이행상황을 감독할 수 있다.


제 6 조 (대가의 지급)
  1) ‘갑’은 제 2조에 정한 용역에 대하여 정한 대가지급 시 제작단가의 50%를 선금 지급하고 이를 공제한 잔액을 용역 완료 시 지급한다.

  2) 대가의 지급방법 : ‘갑’은 ‘을’이 지정하는 금융기관의 예금계좌에 온라인 입금한다.


제 7 조 (지급기일)
  ‘갑’은 ‘을’에게 선금을 제외한 잔금을 제작 완료 후 7일 이내에 지급하여야 한다.


제 8 조 (소유권)
  공급된 물품의 소유권은 ‘갑’이 ‘을’에게 대금 지급을 완료한 시점에서 ‘갑’에게 전달하되 저작권은 공동 소유이며 OOO디자인 관련파일 및 모든 출력물을 공유한다.


제 9 조 (비밀의 준수)
  ‘을’은 본 계약기간 전후를 막론하고 본 계약과 관련하여 취득한 ‘갑’의 사업내용에 대한 비밀사항을 제 3자에게 누설하여서는 안되며, ‘갑’이 요구하는 보안 사항을 철저히 준수하여야 한다.


제 10 조 (계약양도 금지)
  ‘갑’과 ‘을’은 본 계약에 의한 제반 권리, 의무를 제 3자에게 양도하여서는 안 된다.


제 11 조 (상호 협의)
   본 계약서에서 명시되지 아니한 사항에 대하여는 ‘갑’과 ‘을’의 협의 하에 결정한다.
제 12 조 (계약의 해지)
  1) 본 계약의 당사자 중 어느 일방이 본 계약서 상의 의무를 태만 또는 불이행하여 계약의 지속이 어려울 경우에 일정한 시정 기간을 경과하여도 적정한 조치가 없으면 해약을 통보할 수 있다.

  2) 본 계약이 어느 일방의 귀책 사유로 해지될 경우 귀책사유가 있는 당사자는 해지로 인한 상대방의 손해를 배상해야 한다.

  3) 부득이하게 계약을 지속시킬 수 없을 때는 쌍방의 협의 하에 계약을 해지할 수 있다.


제 13조 (보장 및 업그레이드)
  ‘을’이 납품한 시스템의 기능, 성능 등이 부적합, 불완전과 같은 기타 하자 등으로 인하여 ‘갑’의 정상적인 시스템 운영에 지장을 초래할 경우 ‘ 을’은 한달간 유지 보수한다.


제 14 조 (분쟁)
  본 계약에 분쟁이 발생하여 소송이 필요한 경우는 서울 민사지방법원을 관할 법원으로 한다.



<  부    칙   >
본 계약 체결을 증명하기 위하여 계약서 2통을 작성하여 쌍방이 서명 날인하고 ‘갑’과 ‘을’이 각각 1통씩 보관한다.




20OO년 O월 O일




                   (갑) : (주)OOOO    대표이사  O  O  O   (인)
                   (을) : 기술용역인              O  O  O   (인)
