급식 공급계약서

급식공급에 있어 공급받는 자(OOOOOOO)를 "갑" 이라고 하고 공급하는 자(OOO 식품)을 "을" 이라 하여 다음과 같이 급식공급계약을 체결한다. 

- 다    음 -

제1조  OOO 식품은 교육기관 전문 급식센터로써 급식을 담당하는 곳임. 
제2조  계약기간은 200   년   월   일부터 시작하며 "갑"의 일방적인 의사에 따라 계약을 중단할 수 있다.
제3조  "을" 은 "갑" 에게 공식공급을 함에 있어서 정오 12시까지 위생적으로 적정한 온도를 유지하며 도착하도록 한다.
제4조  "을" 이 공급한 부식이 조금이라도 신선하지 않을 시 즉각 반품 또는 교환을 원칙으로 한다.
제5조  "을" 은 식품위생법 제22조 제1항 및 동법시행규칙 제22조의 규정에 의하여 식품영업을 허가받아 식품위생법 규정에 입각하여 위생적으로 부식을 제조하여 공급한다.
제6조  식품제조, 운반 및 공급과정에서 식품의 위생관리가 철저히 유지되도록 할 것이며 이에 야기된 사고의 책임은 일체 "을" 이 진다.
제7조  "을" 은 "갑" 과의 합의없이 본 계약으로부터 발생하는 권리와 의무를 제3자에게 양도할 수 없다.
제8조  "을" 은 보험회사에 식중독 보험을 필히 가입해야 한다. (1건당 40억=국내 최고배상액)
제9조  기본 3찬으로 하되 "을" 이 6개이상의 식단을 제시하여 "갑"이 선택하도록 한다.

년     월     일

갑)
상          호: 
사업자등록번호: 
(주민등록번호): 
주          소: 
대          표:                          (인)

을)
상          호: 
사업자등록번호: 
(주민등록번호): 
주          소: 
대          표:                          (인)
