농산물 위탁매매 계약서


위탁자             (이하 󰡒갑󰡓이라 한다)와 위탁매매인(수탁자)           (이하 󰡒을󰡓이라 한다)은 다음과 같이 합의하여 계약을 체결한다.

제1조(위탁매매) 갑은 다음의 농산물을 을에게 위탁하고 을은 그의 이름으로 이를 판매한다.

<표>


제2조(거래방법)  이 계약서를 기본으로 하여 발생하는 개별적 거래는 품목, 수량, 품질 등이 기재된 거래명세서에 의한다.

제3조(계약기간) 이 계약의 유효기간은 계약일로부터         년으로 하며, 기간 만료전 3월부터 1월까지 당사자의 계약해지, 조건변경 등 별도의 의사표시가 없으면 1년씩 자동연장되는 것으로 한다.

제4조(위탁시기 및 수량) 농산물의 위탁시기 및 수량, 규격 등은 개별거래시 마다 당사자가 협의하여 정한다.

제5조(인도) 농산물의 운송은       이 하며 다음의 장소에서 인도한다. 인도에 필요한 비용은        이 부담한다.

<표>


제6조(수익의 귀속 및 수수료) ① 을이 농산물을 판매하고 얻은 수익은 갑에게 귀속한다. 다만, 을은 대금 정산시 판매대금의        %를 수수료로 공제하고 갑에게 지급한다.
② 제1항의 수수료에는 을의 판매에 필요한 모든 비용을 포함한다. 

제7조(최저가격) ① 을은 다음의 최저가격 이상으로 농산물을 판매하여야 합니다.
<표>

② 을이 제1항의 최저가격 미만으로 판매하고자 할 경우 갑의 승낙을 받아야 하며 갑의 승낙없이 최저가격 미만으로 판매한 경우에 그 차액은 을의 부담으로 한다.

제8조(판매대금의 정산) ① 을은 인도일로부터      일내에 농산물을 판매하여야 하며 
<그림>
판매 익일까지 대금을 정산한다.
② 을이 제1항의 기간 내에 판매하지 못했을 경우에는 제7조제1항의 최저가격으로 먼저 정산하고 판매 후 즉시 추가정산한다.
③ 을이 농산물을 판매하고 상대방으로부터 대금을 지급받지 못하였더라도 이는 대금정산에 영향을 미치지 않는다.
④ 을이 제1항의 정산기일을 어긴 경우 그 익일부터 지급일까지 정산금액에 연25%로 계산된 위약금을 배상하여야 한다.

제9조(위험부담) 농산물의 인도시점을 기준으로 그 이전은 갑이 그 후는 을이 위험부담의 책임을 진다.

제10조(하자의 통지) ① 을은 농산물의 인도시 이를 검수하여야 하며 농산물의 훼손 또는 하자 발견 즉시 갑에게 그 내용을 통지하여야 한다. 농산물의 인도 당일 을의 통지가 없으면 농산물에 하자가 없는 것으로 한다.
② 제1항의 농산물의 하자로 인하여 판매가격에 영향을 미친 부분은 갑의 책임으로 한다.

제11조(소유권의 귀속) 위탁 농산물의 소유권은 판매시까지 갑에게 있다.

제12조(반품) 이 계약에 의한 농산물은 반품하지 못한다. 다만 농산물에 중대한 하자가 있어 판매할 수 없거나 갑의 요청이 있을 경우에는 그러하지 아니하다.

제13조(양도금지) 을은 갑의 승인 없이 본 계약에서 발생하는 권리 또는 의무를 양도하거나 처분하지 못한다.

제14조(계약해지) ① 갑은 다음 각호의 경우에 이행의 최고 없이 계약을 해지할 수 있다.
1. 대금정산 기일에 대금을 정산하지 않거나 판매대금을 속여서 정산한 경우
2. 을이 다른 채권자로부터 가압류, 압류, 가처분을 받거나 을이 발행한 어음․수표가 부도처리된 경우
3. 기타 을이 본 계약을 위반한 경우
② 을은 다음 각호의 경우에 계약을 해지할 수 있다.
1. 갑이 정당한 사유없이 농산물 위탁을 거절한 경우
2. 갑이 고의 또는 중대한 과실로 하자있는 물건을 위탁하여 을에게 손해를 끼친 경우 
3. 기타 갑이 본 계약을 위반한 경우

제15조(기한의 이익 상실) 제14조제1항 각호의 사유발생시 을은 기한의 이익을 상실하며
<그림>
 갑의 통지 없이도 미정산금액의 전부를 즉시 이행하여야 한다.

제16조(회계장부) 을은 위탁된 농산물의 수령과 판매에 관한 모든 거래를 포함하는 회계장부를 기록 유지하고 갑의 요청시 언제라도 이를 공개한다.

제17조(연대보증) 연대보증인             는 이 계약에 의하여 발생하는 일체의 채무에 대하여 을과 연대하여 이행의 책임을 부담한다.

제18조(관할법원) 이 계약에 관한 소송의 관할법원은 갑의 주소지를 관할하는 법원으로 한다.

이 계약을 증명하기 위하여 계약서 2통을 작성하여 갑과 을이 서명날인한 후 각각 1통씩 보관한다.


년       월       일



위 탁 자(갑)      주 소 :

주민등록번호 :                   전화 :

성 명 :                           (인)

위탁매매인(을)    주 소 :

주민등록번호 :                   전화 :

성 명 :                           (인)

을의 연대보증인   주 소 :

주민등록번호 :                   전화 :

성 명 :                           (인)
