임원 위촉 계약서

[     ](이하 “갑”이라 한다)와  [      ](이하 “을”이라 한다)는 “을”이 “갑”에게 일정한 용역을 제공하고 “갑”은 이에 대하여 일정한 보수를 지급하기로 약정하며, 그 기본적인 사항을 다음과 같이 정한다.

제1조    목적
  본 계약은 “갑”의 기업운영 및 활동과 관련하여 일정한 업무를 “을”에게 위임하여 “을”이 이를 총괄 수행하기로 합의함에 있어 당사자간의 권리 및 의무, 기타 제반 사장을 정함에 그 목적이 있다.

제2조    업무의 범위
  ① "을"은 "갑"의 사업과 관련하여 "갑"이 지정하는 업무를 수행하거나 용역을 제공하여야 한다. ② "갑"은 용역의 내용을 지정함에 있어서 일정한 분야를 포괄적으로 또는 단위업무별로 분할하여 정할 수 있다. 

제3조    직위 및 담당업무
① “갑”은 본 계약에 따른 업무를 수행함에 있어 다음의 직을 담당한다.
-	직위 : 부대표
-	등기여부 : 비등기
② “을”은 별도의 약정이 존재하지 않는 한 다음 업무를 담당하는 것으로 한다.
-	“갑”의 대내외적 부대표자로서의 업무
-	“갑”의 대외사업 업무
-	“갑”의 통상적인 기업운영 및 경영활동에 부수되는 업무

제4조    계약기간 
① 본 계약은 2000년 00월 00일부터 2000년 00월 00일가지로 한다.
② 계약기간 만료시 “갑”은 시장 상황과 “을”의 근무태도, 영업실적 등을 평가하여 계약을 종료하거나 계약사항을 변경할 수 있다.
대한 의사를 “을”에게 통지하기로 한다. 

제5조    보수 
① “갑”은 “을”이 본 계약에 따른 업무를 수행함에 있어 다음과 같은 방식에 따라 보수를 지급한다.
-	기본연봉 : 일금 육천만원(제세공과 포함)
-	성과급 : 사내규정에 따름
-	위 기본연봉 및 성과급은 매년 연봉계약을 통해 상호 협의하여 조정할 수 있다.
② 전항의 보수는 다음 절차에 따라 지급한다.
-	기본연봉은 연봉의 1/12을 매월 말일 지급
-	인센티브는 매년 업적 및 고과평가 완료 후 30일 이내 지급 
③ “갑”은 업무효율 등의 제고를 위한 필요한 경우 “을”에게 필요경비를 지급하거나 교통수단 제공 등의 편의를 제공할 수 있으며 “을”은 필요시 이에 대한 제반 증빙을 “갑”에게 제출하여야 한다. 다만, 그러한 경비 지급 또는 편의 제공이 업무와 직접적으로 관련되지 않은 경우에는 “을”에 대한 과세소득으로 처리될 수 있다. 

제6조   퇴직금 
   "갑"의 임원퇴직금규정에 따른다. 다만, “을”이 퇴직연금에 가입되어 있거나 퇴직연금 가입을 원하는 경우에는 임원퇴직금규정에도 불구하고 매월 평균임금의 12분의 1에 해당하는 금액을 매월 급여지급시 퇴직연금규약에 따라 퇴직연금사업자에게 납부하는 것으로 한다.

제7조   근무시간 및 휴일 
        "을"의 근무시간 및 휴일은 "갑"의 사규에 따른다.

제8조   의 무
       “을”은 다음 각호의 의무조항을 준수하여야 한다.
①  (신의성실) “갑”을 위해 신의성실의 원칙에 입각하여 주어진 직무를 성실히 수행하여야 한다.
②  (규정준수) 관계법령 및 “갑”이 정하는 제반 규정을 준수하여야 한다.
③  (비밀유지) 계약기간 중은 물론 계약기간 만료 후에도 어떠한 경우를 막론하고 업무수행 중에 취득한 정보(공개된 정보를 제외한 업무상 정보, 노하우, 기타 정책, 임직원의 개인정보, 회계 정보를 포함하되 이에 한정되지 아니함) 및 보수 관련 사항 등을 누설하여서는 아니 된다.
  ④  (명령준수) 직무와 관련하여 “갑”의 명령과 지시에 따라야 한다.
  ⑤  (겸업금지) 계약기간 중 “갑”의 허가 없이 타 업무에 종사하여서는 아니 된다.
⑥  (품위유지) “갑”의 명예를 손상하는 행위를 하여서는 아니 된다.
⑦  (경업금지) 계약기간 중 또는 계약기간 만료로 퇴사한 경우 퇴사일로부터 1년간 동종 및 경쟁업체를 위하여 종사할 수 없다.

제9조   계약해지
  ① "갑"은 “을”이 본 계약 제7조의 사항을 이행하지 않거나, 중대한 사규 위반으로 본 계약의 목적 달성이 불가하다고 판단되는 경우 계약을 해지 할 수 있다
  ② “을”의 사유로 계약을 해지 하고자 할 경우에는 30일전에 그 의사표시를 "갑"에게  제출하여야 하며, 이 경우 지급기한이 도래하지 않은 성과급은 지급하지 않는다.
③ “갑”과 “을”의 합의에 의해 계약이 해지되는 경우 해지일까지 일할계산한 해당기간의 성과급을 지급할 수 있다.

제10조   손해배상
   "을"은 고의 또는 과실로 관련법규 및 사규등을 위반하여 "갑"에게 손해를 입혔을 경우 그 손해를 배상한다.

제11조  업무관련 창작물의 소유관계 등
“을”이 직무 또는 업무와 관련하여 독자적 또는 타인과 함께 창작•생성한 저작물 등 자료(메모, 디스켓, 파일 등 저장매체 불문) 및 “갑”의 고객 및 거래선에 관한 정보 및 “갑”의 업무 내용 관련 정보에 관한 모든 권리는 “갑”에게 귀속됨을 확인하고, 재직 중에는 물론 퇴직한 후 어떠한 경우에도 이를 타인에게 누설하는 등 “갑”에게 불이익하게 이용하거나 외부에 공표 또는 타인에게 처분하지 아니하며, 퇴직 시에는 “갑”에게 전부 반납•인계토록 하기로 한다.
제12조  분쟁해결
  ① 본 계약에서 정하지 아니한 사항은 “갑”의 사규 및 일반관례를 따르기로 하며, 본 계약의 해석상 이견이 존재할 경우 대한민국 관계법률 및 일반 상관례에 따라 상호 협의하여 해결하도록 한다.
  ② 본 계약과 관련하여 발생된 법적 분쟁에 대하여는 “갑”의 주소지를 관할하는 법원          을 제1심 관할법원으로 한다. 

제13조  기타사항
  본 계약 체결 이전 “갑”과 “을” 상호간 문서 또는 구두로써 합의된 사항이 존재할 경우, 이를 본 계약이 대체하며 본 계약의 내용과 상이한 것이 있는 경우 본 계약의 내용이 우선한다.

본 계약의 성립을 입증하기 위하여 본 계약서 2부를 작성, 양 당사자가 서명 또는 날인한 후 각 1부씩 보관하도록 한다.


2000 년 00 월  00 일


                    '갑'   주            소 : 
사            명 :
                          대   표   이  사 :                               (인)

                    "을"   성            명  :                              (인)
                           주 민 등 록 번 호 : 
                           주          소    :

