물품 공급 계약서



[     ](이하 “갑”이라 한다)와 [     ](이하 “을”이라 한다)은 당사자 사이의 물품의 계속적 공급에 관한 기본적 사항을 정하기 위하여 다음과 같이 물품공급계약(이하 “본 계약”이라 한다)을 체결한다.



다  음



제1조(목적) 

본 계약은 “갑”이 생산하거나 수입한 물품을 “을”에게 공급함에 있어 필요한 제반 기준과 원칙을 정하는데 그 목적이 있다.



제2조(계약의 효력) 

본 계약은 제3조에서 정한 계약기간 동안 “갑” 과 “을” 사이에서 이루어지는 모든 물품공급계약에 적용되는 기본계약이다. 다만, 물품공급과 관련하여 당사자들 상호 합의하여 정한 개별주문서에 기재된 사항이 본 계약의 내용과 모순 또는 충돌되는 경우 개별주문서 기재사항이 본 계약에 우선한다.



제3조(계약기간) 

본 계약의 유효기간은 계약체결일로부터 1년간으로 하며 계약기간 만료일 30일 전까지 일방 당사자가 상대방에게 계약갱신 거절 또는 수정 의사를 서면으로 통지하지 아니하는 경우 계약은 동일한 조건으로 1년씩 자동 연장되는 것을 원칙으로 한다.



제4조(계약목적물) 

본 계약에 기하여 “갑”이 “을”에게 공급하는 물품은 “갑”이 생산하거나 수입한 [     ]제품으로 하고, 구체적인 물품의 종류 및 규격에 관한 사항은 개별주문서에 의하여 확정하기로 한다.



제5조(공급물량 및 가격) 

“갑”이 “을”에게 공급하는 [     ]제품의 물량 및 가격은 상호 협의에 의하여 결정하며, 물품의 수량 및 단가에 관한 구체적인 조건은 개별주문서에 의하여 확정하기로 한다.



제6조(대금지급) 

“을”은 매월 말 세금계산서 발행 후 (  )일 이내에 “갑”에게 물품대금을 지급한다. 단, 물품대금 지급을 위하여 어음을 교부할 경우 그 만기는 세금계산서 발행 후 (  )일을 초과할 수 없다. 대금지급 지체시 개별주문서에 별도의 규정이 없는 경우 “을”은 대금지급일(어음교부시에는 만기일) 다음날부터 지급을 지체한 물품대금에 대한 연12%의 지연이자를 지급한다.



제7조(주문) 

“을”은 “갑”으로부터 공급받고자 하는 물품의 종류, 규격, 수량, 단가, 주문일, 납품일, 납품장소, 대금지급 수단 및 조건을 “갑”과 사전 합의한 후 그에 따라 확정된 거래조건을 명시한 개별주문서를 “갑”에게 교부하는 것으로 물품의 공급을 주문하며, 그러한 주문은 최소 납품기일 [   ]일전에 이루어져야 한다.



제8조(납품) 

“갑”은 개별주문서에 명시된 납품일에 “을”이 주문한 상품을 “을”이 지정한 장소로 운송하여 공급하여야 한다. 다만, “갑”은 개별주문서 수령 후 해당 납품일에 해당 주문품을 공급할 수 없는 합리적인 사유가 발생한 경우 즉시 “을”에게 통지함으로써 납품일을 [   ]일을 초과하지 않는 범위 내에서 연기할 수 있다. 별도의 약정이 없는 경우 운송비용은 “갑”이 부담한다. 



제9조(물품의 하자) 

① “을”은 “갑”으로부터 물품을 공급받은 후 지체없이 “갑”이 공급한 물품의 파손, 오손, 변경, 규격불량, 수량부족 등 하자 여부를 확인하여야 하며, “갑”은 “을”의 하자통지일로부터 [   ]일 내에 하자 있는 물품을 정상품으로 교체하거나 부족한 수량을 보충하여 공급하여야 한다. 

② “을”이 전항의 하자통지를 지체하였을 경우 “을”은 대체품의 공급이나 부족한 수량의 보충을 요구할 수 없다.



제10조 (담보제공) 

“을”은 본 계약을 체결하는 즉시 본 계약에 기하여 공급받은 물품의 대금 지급을 담보하기 위하여 금[       ]원을 담보할 수 있는 것으로 “갑”이 인정한 물건 또는 권리를 담보로 제공하기로 한다.  “을”은 위 담보를 제공한 이후 “갑”에게 본 계약에 기한 물품의 공급을 요청할 수 있다.



제11조(비밀준수)  

“갑”과 “을”은 본 계약의 체결 및 이행 중에 지득하게 된 상대방의 고객정보, 기술정보, 생산 및 판매계획, 기타 영업상의 비밀을 제3자에게 누설하거나 계약 외 목적으로 사용하여서는 아니되며 이러한 비밀준수 의무는 계약기간이 종료된 후에도 유효하다.



제12조(권리, 의무의 양도 금지)

“갑” 또는 “을”은 서면에 의한 상대방의 사전 승락 없이는 본 계약 또는 개별주문서에 의하여 정하여진 계약상 권리, 의무의 전부 또는 일부를 제3자에게 양도하거나 담보로 제공할 수 없다.



제13조(계약의 해지)

① 각 당사자는 다음 각호의 1에 해당하는 사유가 발생한 경우 상대방에 대한 서면통지로써 본 계약을 해지할 수 있다.

1.	상대방이 본 계약 또는 개별주문서에 기한 의무를 이행하지 아니하거나 위반하여 그에 관한 서면통지에 의한 이행의 최고 또는 시정요구를 받고도 그러한 통지를 받은 날로부터 ___일 이내에 의무를 이행하지 아니하거나 위반사항을 시정하지 아니한 경우

2.	상대방에 대하여 회생절차 또는 파산절차 개시가 신청된 경우

3.	상대방이 본 계약에 의한 의무를 위반하여 계약 목적을 달성하기 어렵다고 판단되는 경우

4.	기타 위 각호에 준하는 중대한 사유가 발생하는 경우 

② 계약의 해지는 계약의 해지 이전 본 계약 및 개별주문서에 의한 각 당사자의 권리 또는 의무에 영향을 미치지 않는다.



제14조(손해배상)

각 당사자가 자신의 귀책사유로 본 계약상 또는 개별주문서상의 의무를 이행하지 아니함으로써 상대방에게 손해를 가한 경우 그로 인한 손해를 배상하여야 한다.



제15조(추가계약) 

본 계약에 규정된 사항 외에 추가로 필요한 사항이 있거나 계약내용의 변경이 필요한 경우 “갑”과 “을”은 협의하여 추가계약을 체결할 수 있다. 추가계약 내용 중 본 계약 내용과 상충하는 부분이 있을 경우 추가계약의 효력이 우선한다.



제16조(관할의 합의)

본 계약의 체결 및 이행과 관련하여 분쟁이 발생할 경우 “갑”의 소재지 관할 법원을 제1심 관할 법원으로 한다.



제17조(기타)

본 계약 및 개별주문서에서 규정되지 않은 사항은 일반 상관례 및 관련법령에 따른다.

본 계약서에서 명시한 개별주문서라 함은 “갑” 과 “을”사이에서 협의된 내용을 기록한 포괄적인 문서로 대체 할 수 있다.  



“갑”과 “을”은 이상의 내용을 증명하기 위하여 계약서 3통을 작성하여 각 서명 날인한 후 각 1통씩 보관한다.   



200  .    .    .



갑	주소 	 	

	회사명

	대표이사    (인)



을	주소

	회사명

	대표이사   (인)