연구용역계약특수조건

제1조(목적) 이 연구용역계약특수조건(이하 “특수조건”)은 계약담당공무원과 계약상대자가 체결하는 일반용역 계약의 내용을 규정함을 목적으로 한다.
제2조(정의) 이 특수조건에서 사용하는 용어의 정의는 달리 정하는 규정을 제외하고는 일반용역계약일반조건(이하 “일반조건”이라 한다)에서 정한 바에 따른다.
제3조(용역의 범위) 이 특수조건에서 계약의 이행 또는 용역의 수행이라 함은 계약문서에서 정하는 바에 따라 계약상대자가 수행하여야 할 기본업무, 추가업무, 특별업무의 수행을 말한다.
제4조(신의성실 의무) 계약상대자는 본 용역사업을 계약서에 따라 성실히 수행할 수 있도록 당해 도급업무에 종사하는 전종업원에게 계약업무의 내용을 주지시키도록 하여 최신기술과 최선의 방법을 적용하여 이를 이행하여야 한다. 
제5조(계약이행 및 관리책임) ① 계약상대자는 본 계약을 성실하게 이행하기 위하여 투입인력을 적정하게 배치하고 지도감독과 교육훈련을 수시 실시하여 “선량한 관리자로서의 주의의무”를 다하여야 하며, 계약상대자를 대리한 관리책임자를 선임하여 수요기관에게 통지하여야 한다. 
  ② 계약상대자는 투입 인원에 대한 인사, 보안유지, 근무에 관한 규정을 제정하여 현장에 비치하고, 투입인원에 대하여 정기 및 수시로 교육하여야 하며, 투입인원의 위생관리, 안전관리, 방화 및 작업규율 유지에 일체의 책임을 진다. 
  ③ 계약상대자는 투입인원으로 인하여 발생한 문제에 대하여는 전적으로 형사적․민사적 책임을 져야 하며, 근로기준법, 산업재해보상법, 의료보험법 등 제반 관련법령을 준수하여 필요한 조치를 취하여야 하며 이의 불이행으로 인한 모든 책임은 계약상대자에게 있다. 
  ④ 계약상대자는 이 용역을 수행함에 있어서 최저임금법의 규정에 의하여 고용노동부장관이 고시한 최저임금액 미만으로 근로자를 고용할 수 없으며, 이를 이행하지 아니함으로 인한 모든 책임은 계약상대자에게 있다. 
제6조(용역수행) ① 계약상대자는 계약체결후 10일이내에 산출내역서, 사업수행계획서, 용역책임자와 참여 기술자의 이력서(일괄계약방식으로 수행하는 소프트웨어 사업은 용역책임자의 이력서), 서약서 등이 포함된 착수계를 수요기관에 제출, 승인을 얻어야 한다.
  ② 수요기관은 계약상대자가 제출한 착수계가 본 용역업무를 원만히 수행 할 수 없다고 판단되거나, 근로기준법, 최저임금법 기타 관련법규를 위반한 경우에는 착수계의 수정을 요구할 수 있으며, 계약상대자는 착수계를 보완하여 제출하고 승인을 얻어야 한다.
  ③ 수요기관은 착수계 및 계약서대로 계약이행여부를 점검하고 용역의 효율적인 추진을 위하여 감독 또는 필요한 자를 용역수행에 참여시켜 구체적인 용역수행 방향제시, 문제점 지적, 대책 강구 등 조치를 취할 수 있다. 
  ④ 수요기관은 본 계약에 대한 용역사업을 추진하기 위하여 정기적으로 사업진행과정의 설명과 종사원의 임금지급대장 등의 자료 제출을 요구할 수 있고 계약상대자는 이에 응하여야 한다. 
제7조(인력 투입 및 교체, 업무감독) ① 본 용역수행에 필요한 해당기술분야의 충분한 경험과 기술을 가진 인력을 투입하여야 하고 투입된 인력의 성명·자격·경력·임무 및 근무장소를 과업수행계획서에 포함하여 제출하고 승인(용역수행중 투입인력 변경시는 변경승인)을 얻어야 하며, 근로자의 행위에 대하여 모든 책임을 져야 한다.
  ② 계약상대자는 용역수행 중 투입인력이 변경되었을 때에는 서면(공문)으로 수요기관에 제출하여야 하고 승인을 얻어야 한다. 
  ③ 계약상대자는 용역 업무수행과 관련 수요기관의 지시사항 및 시정요구가 있을 경우 이에 따라야 한다. 다만, 수요기관은 계약업무 수행과 무관한 부당한 지시를 할 수 없다.
  ④ 용역사업 과정에서 특정기술자에 대한 수요기관의 정당한 교체요구가 있는 경우 또는 계약상대자의 사정으로 기술자를 교체하는 경우, 계약상대자는 사전에 해당 용역의 이행에 필요한 자격 유무를 확인할 수 있는 기술자의 이력서를 수요기관에 제출하고 적격여부를 상호 협의하여 결정한다.
  ⑤ 기타 본 용역수행에 투입되는 기술자의 채용, 교체 등은 일반조건 제11조를 준용한다.
제8조(자료제공 및 기술지원) ① 계약상대자가 용역수행에 필요한 자료를 요청할 경우 수요기관은 가능한 범위내에서 필요한 자료를 제공하여야 한다. 
  ② 계약상대자는 수요기관이 제공한자료를 수요기관의 허락없이 복사 또는 제3자에 게 공개할 수 없다. 
  ③ 본 용역이 완료되어 활용시 사업수행에 문제점이 발견될 때 이의 해결을 위해서 계약상대자는 필요한 기술지원을 하여야 한다.
제9조(채권양도등) ①계약상대자가 연구용역의 이행을 위한 목적외의 목적을 위하여 이 계약에 의하여 발생한 채권(연구용역대금청구권)을 제3자에게 양도할 수 없다.
  ②계약상대자가 채권양도등을 하고자 하는 경우에는 미리 연대보증인 또는 연구용역이행보증서 발급기관(이하 “보증기관”이라 한다)의 동의를 얻어 수요기관의 서면승인을 받아야 한다.
제10조(과업내용의 추가, 변경 및 해석)  ① 계약상대자는 과업내용 중 계약담당공무원으로(또는 과업감독자)부터 경미한 사항의 수정 또는 추가를 요구할 경우 이에 응하여야 한다. 
  ② 계약상대자는 계약의 기본방침에 대한 변동없이 과업내용서상 용역수행에 필요하거나 발전적인 사항에 대하여 의견을 제시할 수 있다. 
  ③ 과업내용의 변경이 계약금액의 조정을 수반하는 경우에는 일반조건 제17조 제3항의 규정에 의하여 처리한다. 
  ④ 과업내용의 해석상 계약상대자와 발주자(또는 수요자)간 이견이 있을 때는 상호 협의하여 결정하되,합의되지 않을 경우에는 “일반조건”제36조에 규정한 분쟁해결 절차에 따른다. 
제11조(계약이행상의 감독) 수요기관은 필요하다고 인정할 때에는 과업의 수행과정이나 계약이행상황을 감독할 수 있다.
제12조(과업의 착수 및 보고) ①계약상대자는 계약문서에서 정하는 바에 따라 과업에 착수하여야 하며, 착수시에는 관련 법령에서 정한 서류 및 다음 각호의 사항이 포함된 착수신고서를 수요기관에 제출하여야 한다.
  1. 공정예정표
  2. 인력 및 장비투입계획서
  3. 기타 계약담당공무원(또는 과업감독자)이 지정한 사항
 ②기타 사항은 일반조건 제13조를 준용한다.
제13조(검사) ① 계약상대자는 일반조건 제20조에 의거 계약서상의 납품기한까지 해당용역 수요기관에 서면으로 검사요청하고 수요기관의 검사에 적극 협조하여야 한다. 
  ② 수요기관은 검사기간이 장기간 소요되어 특별히 계약시 따로 정한 경우 외에는 통보받은 날로부터 14일 이내에 계약상대자의 입회하에 검사를 완료하여야 한다. 이때, 당해 용역계약의 상대자가 용역비를 적정하게 사용하였는지의 여부를 함께 검사하여야 한다.
  ③제1항에 의하여 검사를 요청한 경우의 납품일자는 다음 각호의 1에 의한다.
   1. 납품기한 내에 검사 요청을 하고 검사에 합격한 경우에는 검사요청일
   2. 납품기한 내에 검사 요청을 하였으나 납품기한 이후에 검사불합격 등에 따른 보완조치를 한 경우에는 최종적으로 검사에 합격한 날
   3. 납품기한을 경과하여 검사 요청을 한 경우에는 최종적으로 검사에 합격한 날
제14조(계약금액의 조정) ①사업 수행상 부득이 하여 계약금액내의 비목간 조정이 필요한 경우에는 감독공무원의 변경승인을 받아야 한다. 다만, 비목(인건비 및 경비내 세부비목에 한한다) 총액의 20% 미만을 변경하는 경우에는 그러하지 아니하다.
  ②기타 계약내용의 변경으로 인하여 계약금액을 조정할 필요가 있는 경우에는 그 변경된 내용에 따라 실비를 초과하지 아니하는 범위안에서 이를 조정한다.
제15조(지체상금) ① 계약상대자가 계약기간내에 용역수행을 완료하지 못하였을 때에는 그 만료일로부터 지체일수 매1일에 대하여 계약금액의 1000분의 2.5(물품과 용역을 일괄하여 입찰에 부치는 소프트웨어사업의 경우에는 1000분의 1.5)에 상당하는 금액을 지체상금으로 결정하고 이를 납품대가에서 공제한다.
  ② 용역수행 완료일은 계약상대자가 검사를 요청한 날을 기준으로 하여 계약상대자의 사유로 인하여 검사․검수기간을 초과하였을 때도 초과한 기간만큼 지체상금이 부과된다. 
제16조(특허권 또는 저작권의 침해) 본 용역의 수행에 있어 제3자의 특허권 또는 저작권을 침해하였다 하여 손해배상 청구소송이 제기되면 계약상대자는 피해자측과 합의배상 및 모든 책임을 진다. 만약, 특허권 또는 저작권 침해로 본 용역을 사용할 수 없을 경우에는 계약상대자는 용역대금을 전액 반납하여야 한다. 
제17조(배상책임) ①계약상대자는 계약 완료후에라도 본 과업수행과 관련하여 발생되는 모든 사고와 손해에 대하여 책임을 진다. 다만, 계약상대자의 책임없는 사유로 인하여 발생한 경우에는 수요기관의 부담으로 한다.
  ②계약상대자가 수행한 과업수행 내용의 하자가 원인이 되어 계약담당공무원이 손해를 입었을 때에는 계약상대자는 이에 대한 손해배상의 책임을 져야 한다.
  ③계약상대자는 용역과업 수행과정에서 지득한 내용의 임의사용으로 인하여 국가에 손해를 끼쳤을 때에는 이에 대한 손해배상을 하여야 한다.
제18조(하자담보 및 A/S등) ① 계약상대자는 용역이 납품된 때부터 ( )년간 하자보수 및 무상A/S를 실시하여야 한다. 다만, 동 기간이 경과되었더라도 그 기간 내에 하자보수 및 A/S를 요청한 경우에는 수요기관에서 하자보수 및 무상A/S기간이 종료되었음을 확인한 날에 하자보수 및 무상A/S기간이 종료된다.
  ②제1항의 용역종류별 하자보수기간은 다음과 같다.
  1.일반 정보통신용역 : 1년 
    (단, 유지보수, 운영위탁, 컨설팅, 전산감리 사업 : 없음) 
  2.학술연구, 청소․경비․시설물관리, 폐기물처리, 운송 등 기타의 용역 : 없음
  3. 별도의 관련 법률에서 따로 정하고 있는 경우는 상기 1~2호 적용 제외
  ③계약상대자는 제1항에 정한 하자담보책임을 보증하기 위하여 계약금액의 100분의 2(별도의 관련 법률에서 따로 정하고 있는 경우는 제외)에 상당하는 금액을 현금 또는 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률시행령」 제 37조 제2항 각호의 보증서 등으로 수요기관에 납부하여야 한다.
  ④ 계약상대자가 하자담보책임기간 중 수요기관으로부터 하자보수 및 무상A/S요구를 받고 정당한 사유없이 이에 불응한 경우에는 제2항에 정한 하자보수보증금은 국고에 귀속된다. 
  ⑤ 계약상대자는 일반용역 수행에 참여한 기술자들의 신변변동이 있을 경우에는 하자보수 및 무상A/S에 지장이 없도록 적절한 조치를 취하여야 한다. 
  ⑥「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률시행령」 제62조 제4항의 규정에 따라 하자보수보증금의 전부 또는 일부를 면제하는 경우 계약상대자는 국고귀속 사유가 발생한 때에 해당 하자보수보증금을 현금으로 납입할 것을 확약하는 하자보수보증금 지급각서를 수요기관에 제출한다. 
  ⑦하자보수보증금의 대체납부에 대하여는 물품구매일반조건 제7조 제4항을 준용한다.
  ⑧하자보수보증금은 제1항에 정한 기간이 종료된 후 계약상대자의 청구에 의하여 반환한다.
  ⑨수요기관은 하자담보책임기간 내에 하자가 발생하였을 경우 그 내용을 조달청에 통보 한다.
제19조(소유권) 본 용역의 소유권과 사용권은 수요기관이 가진다. 다만, 계약상대자가 필요한 경우 수요기관의 허락을 받아 사용할 수 있다. 
제20조(선금급 지급등) ①계약담당공무원은 용역수행에 필요한 경비로서 계약상대자가 선금의 지급을 요청한 때에는 계약금액의 100분의 70을 초과하지 아니하는 금액의 범위내에서 선금을 지급할 수 있다.
   ②계약상대자가 선금을 지급받고자 할 때에는 시행령 제37조제2항에서 정하는 현금이나 보증서를 제출하여야 하며, 보증 또는 보험금액은 선금액에 그 금액에 대한 보증 또는 보험기간에 해당하는 약정이자상당액[사유발생 시점의 금융기관 대출평균금리(한국은행 통계월보상의 대출평균금리)에 의하여 산출한 금액을 말한다]을 가산한 금액 이상으로 하여야 하고, 보증 또는 보험기간의 개시일은 선금지급일 이전이어야 하며 그 종료일은 이행기간의 종료일 다음날부터 60일이상으로 하여야 한다. 또한, 계약상대자는 선금사용계획서(별표 1), 선금사용각서(별표 2)를 함께 제출하여야 한다.
  ③계약상대자는 지급받은 선금을 사용하고자 할 때에는 당해 선금을 계약목적달성을 위한 용도이외의 다른 목적에 사용하게 할 수 없으며, 노임지급 및 자재확보에 우선 사용하도록 하여야 한다.
  ③계약상대자는 선금을 전액 정산하기 이전에는 계약에 의하여 발생한 권리의무를 제3자에게 양도할 수 없다.
  ④선금을 지급한 후 다음 각호의 1에 해당되는 경우에 계약담당공무원이  선금잔액 반환을 청구한 때에 계약상대자는 지체없이 이를 반환하여야 한다. 다만, 계약상대자의 귀책사유에 의하여 선금을 반환하는 경우에는 당해 선금잔액에 대한 약정이자상당액을 가산하여 반환하여야 한다.
   1. 계약을 해제 또는 해지하는 경우
   2. 선금지급조건을 위배한 경우
   3. 사고이월등으로 반환이 불가피하다고 인정 하는 경우
  ⑤제4항의 이자상당액의 계산방법은 매일의 선금잔액에 대한 일변계산에 의하며, 계산기간은 반환시까지로 한다.
  ⑥기타 선금급에 관하여는 계약예규“정부 입찰·계약 집행기준(제10장 선금의 지급등)”을 준용한다.
제21조(계약금액의 환수등) ①계약담당공무원은 본 사업의 계약금액에 대한 원가비목의 계상에 착오가 있어 이의 과다 및 과소를 상계한 금액이 적정과업비를 초과한 때에는 그 차액을 계약금액에서 감액하거나 환수조치할 수 있다.
  ②계약담당공무원은 제반여건의 변동으로 당초에 산출한 추정 연구용역비의 단가 및 물량에 차이가 발생시 계약금액을 정산 조정할 수 있다.
  ③계약종결 후에 제1항의 규정에 의한 환수사유가 발생하는 경우에는 계약상대자에게 지급할 타지급금에서 이를 상계 지급할 수 있으며, 타지급금이 없을 때에는 계약상대자가 수요기관에 납부하여야 한다.
  ④용역비(집행금액) 사용내역에 대하여 준공일까지 집행근거를 제출하여 정산하여야 한다. 다만, “경비”항목은 과업수행에 필요한 실비의 제공으로서 계약상대자는 본 과업의 수행과 관련하여 필요한 경비에 한하여 지출하여야 한다. 
  ⑤“일반관리비”항목은 제1항 내지 제4항의 규정에 의하여 정산된 인건비와 경비를 합한 금액에 시행규칙 제8조제1항에 규정된 일반관리비의 비율을 곱하여 정산한다.
제22조(과업의 일시정지) ①계약담당공무원은 다음 각호의 경우에는 과업의 전부 또는 일부의 수행을 정지시킬 수 있다. 이 경우 계약상대자는 정지기간중 선량한 관리자의 주의의무를 해제하여서는 아니된다.
  1. 과업의 수행이 계약내용과 일치하지 아니하는 경우
  2. 과업의 전부 또는 일부의 안전을 위하여 정지가 필요한 경우
  3. 기타 발주기관의 필요에 의하여 계약담당공무원이 지시한 경우
  ②기타 사항은 일반조건 제32조를 준용한다.
제23조(위탁시행) ①계약상대자가 계약된 과업의 일부를 제3자에게 위탁 시행하고자 할 때에는 발주관서의 서면승인을 받아야 한다.
  ②제1항의 규정에 의하여 위탁한 경우에도 계약에 의한 계약상대자의 의무는 면제되지 아니하며, 과업결과에 대하여 책임을 진다.
  ③계약담당공무원은 제1항의 규정에 의하여 위탁계약을 승인할 때에는 당해 위탁과업의 성질 및 난이도, 위탁계약 체결방법 및 계약상대자와 위탁시행자의 의견을 참작․심사하여 위탁계약을 승인하지 않거나 변경을 요구할 수 있다. 이 경우 계약상대자는 정당한 사유가 없는 한 변경요구에 응하여야 한다.
  ⑤발주관서는 승인한 위탁과업에 있어서 당해 위탁시행자가 부적당하다고 인정될 때에는 계약상대자에 대하여 위탁시행을 중지시키거나 교체를 요구할 수 있다. 이 경우 계약상대자는 특별한 사유가 없는 한 위탁계약을 해지하거나 교체하여야 한다. 
제24조(과업관련지식의 이용등) ①수요기관은 계약서상의 규정에 의하여 계약상대자가 제출하는 각종 보고서, 정보, 기타 자료 및 이에 의하여 얻은 과업 관련 지식의 전부 또는 일부를 이용 또는 공개할 수 있다.
  ②계약상대자는 본 과업을 수행함에 있어 발생하는 제반 문제점, 이에 대한 해소방안등을 문서로서 작성․비치하여야 하며, 수요기관의 제출요구가 있을 경우에는 이에 응하여야 한다.
제25조(보안대책) ①계약상대자는 과업수행에 있어 국가보안업무와 관련된 사항에 대하여는 계약담당공무원 또는 과업감독관의 지시 및 과업지시서등에 의거 보안대책을 수립하여 성실히 이행하여야 하며, 과업착수시 과업참여자의 보안각서를 계약담당공무원에게 제출하여야 한다.
  ②계약상대자는 당해 계약을 통하여 얻은 정보 또는 국가의 기밀사항을 계약이행의 전후를 막론하고 계약담당공무원의 승인없이는 이를 누설하거나 외부에 공표하여서는 아니되며 과업참여자 또한 같다.
  ③계약상대자는 물론 과업에 참여한 자가 제2항의 규정을 위배하여 지득한 내용을 누설하거나 외부에 공표하였을 때에는 그 결과에 대한 민․형사상의 책임은 계약상대자에게 있고 어떠한 불이익 처분도 감수하여야 한다.
  ④계약상대자는 과업참여자에 대하여 제2항 및 제3항을 준수하도록 보안교육을 실시하여야 한다.
제26조(과업관련자료의 제출등) 계약담당공무원은 필요하다고 인정할 경우 계약상대자에게 산출내역서의 기초가 되는 단가산출서 등의 제출을 요구할 수 있으며 계약상대자는 이에 응하여야 한다.
제27조(분쟁의 해결) 계약당사자간에 발생하는 분쟁은 협의에 의하여 해결하되, 분쟁이 발생한 날로부터 30일 이내에 협의가 이루어지지 않을 경우에는 일반조건 제36조에도 불구하고 발주기관의 소재지를 관할하는 법원의 판결에 의한다.

제28조(근로자의 고용계약) 본 용역의 계약자는 근로자와 고용계약을 체결할 경우 최저임금법 제10조 제1항의 규정에 따라 고용노동부 장관이 고시한 최저임금액 미만으로 계약할 수 없습니다

제29조(타법령의 준용 등) 이 특수조건에 명기하지 아니한 사항에 대하여는 계약상대자와 수요기관간의 협의에 의한 당해용역의 개별계약에 의하거나, 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한법률」, 동시행령과 기타 계약에 관한 법령, 예규 및 조달청의 물품구매계약특수조건 등 관계법령과, 일반 상거래관례에 따른다. 

제30조(유효기간) 이 지침은 「훈령ㆍ예규 등의 발령 및 관리에 관한 규정」(대통령훈령 제248호)에 따라 이 지침을 발령한 후의 법령이나 현실 여건의 변화 등을 검토하여야 하는 2015년 8월 24일까지 효력을 가진다.

[별표 1] 선금 사용 계획서
선 금 사 용 계 획 서

<표>

[별표 2] 선금 사용 각서
선  금  사  용  각  서


1. 계약건명 :

2. 계약기간 :

3. 계약금액 :

4. 선 금 액 :                 원정(￦              )


   위 건에 대한 용역계약을 수행함에 있어서 귀원으로부터 지급받은 선금을 상기 용역을 수행하기 위한 목적 이외의 목적으로 사용하지 않을 것을 각서로 제출합니다.




20   .     .     .


○○대학교  산학협력단
단  장   ○   ○   ○ 󰂙




국 립 환 경 과 학 원 장   귀하
