비밀유지각서 및 동종 업계 취업 금지 동의서



본인은 ____주식회사(이하 “회사” 라 한다)의 직원으로 근무하면서 취득한 회사의 생산품, 자재, 제조방법, 장비, 검사, 원가, R&D 계획, 기타 영업활동에 유용한 기술상 또는 경영상의 정보(이하 “영업비밀” 이라 한다)를 회사가 명시적으로 승인한 이외의 방법으로 사용하지 않으며, 여하한 방법으로든 회사의 사전 서면 승인 없이 제3자에게 공개하거나 누설하지 않겠습니다.

영업 비밀에 다음 사항은 포함되지 않습니다.

1) 공지의 사실이거나 본 각서 제출 이후 공지의 사실로 된 사항.

 2) 회사에 대하여 비밀유지 의무가 없는 제 3자에 의하여 독립적으로 작성된 정보



본인은 회사 재직 중에 회사로부터 수령한 영업비밀에 대하여는 복사물, 복사본, 메모, 인쇄물 등 서면 혹은 유형화된 모든 서류와 자료, 샘플 등을 남기지 않도록 하며, 회사의 승인을 받아 이를 보관하는 경우에는 고도의 주의를 가지고 보관하며 퇴사 시나 업무 변경 시에는 회사에 반환하겠습니다.



본인은 회사 퇴사 후 1년 동안 대한민국 내에서 회사의 제품과 경쟁적인 제품을 제조하거나 판매하는 개인, 기업, 조합, 법인 또는 기타 사업체에 직·간접적으로 종사하거나 퇴사시 회사가 고용하고 있거나 본 각서 상의 의무를 부담하고 있는 직원을 권유하거나 유인하지 않겠습니다. 



만약 본인이 본 각서의 내용을 위반하였을 경우에는 이로 인한 모든 민형사상의 책임을 감수할 뿐만 아니라 이로 인하여 회사가 입게 될 손해를 전액 배상할 것을 약속합니다. 만일, 본인이 회사의 영업비밀누설과 관련하여 제 3자로부터 금전 기타의 이익을 수령한 경우에는 본인은 당해 금원 전부를 위의 손해배상금과 별도로 회사에 지급하겠습니다.



20    년     월     일

각서인 :          (서명)







____주식회사 대표 귀하