건축물의 설계 표준계약서

1. 건축물 명칭 :                                           
2. 대 지 위 치：                                                     
3. 설 계 내 용 : ☐신축  ☐증축  ☐개축  ☐재축  ☐이전  ☐대수선  
☐용도변경  ☐기타
   1) 대 지 면 적：                ㎡ 
   2) 용         도：                                   
   3) 구         조 :                                   
   4) 층       수：지하         층   지상          층
   5) 건 축 면 적 :                                    
   6) 연면적의 합계：                ㎡ 
4. 계 약 면 적 :                 ㎡
5. 계 약  금 액 : 일금               원정(￦                ): 부가세 별도
6. 첨 부 문 서 : 설계용역계약 일반조건 1부

20     년    월    일

“갑”과 “을”은 상호 신의와 성실을 원칙으로 이 계약서에 의하여 설계계약을 체결하고 각 1부씩 보관한다.

         건  축  주(갑)주         소：
상 호 / 성 명：                  (서명 또는 인)
사업자등록번호/주민등록번호：            -
전 화 / FAX：

         건  축  사(을)주          소：
상 호 / 건축사：                 (서명 또는 인)
사업자등록번호：
전 화 / FAX：

설계용역계약 일반조건

제1조(총칙) 이 계약은 「건축법」 제15조에 의하여 건축주(이하 “갑”이라 한다)가 「건축사법」 제23조 제1항의 규정에 의하여 업무신고한 건축사(이하 “을”이라 한다)에게 위탁한 설계업무의 수행에 필요한 상호간의 권리와 의무 등을 정한다.

제2조(계약면적 및 기간) ① 계 약 면 적 (“을”이 총괄하여 작성한 전체 설계면적) :      ㎡② 대 가 기 간 :       년   월   일   ~       년   월   일

제3조(계약의 범위 등) ① 계약의 범위 등은 [별표1]의 “건축설계업무의 범위 및 품질기준표”를 참고하여 결정한다.② 공사완료도서 및 건축물관리대장 작성 등 설계업무를 위해 필요한 세부사항은 “갑”과 “을”이 협의하여 정한다.

제4조(대가의 산출 및 지불방법) ① 설계업무에 대한 대가의 산출기준 및 방법은 [별표2]를 참고하여 현장여건 및 설계조건에 따라 “갑”과 “을”이 협의하여 정한다.
② 설계업무의 대가는 일시불로 또는 분할하여 지불할 수 있다.
③ 대가를 분할하여 지불하는 경우에 그 지불시기 및 지불금액은 다음과 같이 정함을 원칙으로 하되, “갑”과 “을”이 협의하여 조정할 수 있다.

<표>

④ 본 계약에 의한 용역비는 각종 조사, 인증, 평가 및 인허가 신청시 제비용(건축 인·허가 수수료, 면허세, 채권 매입비용 등)을 포함하지 아니 한다.
⑤ “을”은 지불사유 발생 후 15일 이내에 해당 용역비를 “갑”에게 청구하고, “갑”은 “을”의 청구일로부터 15일 이내에 현금으로 지불한다.

제5조(특약 등) 이 계약에서 정하는 사항 외에 “갑”과 “을”간의 특약이 있는 경우에는 이에 부수되는 개별계약을 추가로 체결할 수 있으며, 이에 소요되는 비용은 [별표2]를 참고하여 별도로 산정한다.

제6조(대가의 조정) ① 설계업무의 수행기간이 1년을 초과하는 경우에 이 기간 중 한국엔지니어링진흥협회가 「통계법」에 따라 조사․공포한 “노임단가의 변경”이 있을 때에는 「국가를당사자로하는계약에관한법률시행규칙」 제74조의 규정에 의하여 “갑”과 “을”이 협의하여 대가를 조정할 수 있다.② “을”의 귀책이 아닌 사유로 계약면적이 5%이상 증감되는 경우와 재료 및 시공방법의 변경 등으로 대가업무의 범위가 10%이상 증가된 경우에는 “갑”은 “을”에게 해당금액을 정산한다.③ 대가의 증감분에 대한 정산은 제4조 제3항에서 정한 각 단계별 지불시기에 반영하여야 한다.

제7조(자료의 제공 및 성실의무) ① “갑”은 “을”이 설계업무를 수행하는데 필요한 다음 각 호의 자료를 요구할 때에는 지체 없이 제공하여야 하며 이때 “갑”은 제공해야할 자료의 수집을 “을”에게 위탁할 수 있다.
1. 건축물의 구체적 용도와 이에 관련된 요망 사항
2. 설계진행 및 건축허가에 필요한 제반서류(소유권 관계 등)
3. 토지이용에 관한 증빙서류(국토이용계획 확인원, 지적도, 토지대장, 건축물 관리대장 등)
4. 대지측량도(현황 및 대지경계명시 측량도)
5. 지질조사서 및 지내력 검사서, 굴토설계도서, 그 밖에 토질구조 검토에 필요한 제반도서 등 
6. 대지에 관한 급 ․ 배수, 전기, 가스 등 시설의 현황을 표시하는 자료
7. 교통영향평가서, 환경영향평가서, 재해영향평가서, 지하철영향평가서 등 각종평가서 및 검토서
8. 농지 및 임야 등의 형질변경 등에 관한 제반서류
9. 도시계획시설(도로, 공원 등) 관련 제반 서류 및 도서
10. 친환경 관련 제반 서류 및 도서
11. 문화재지표조사 관련 제반 서류 및 도서
12. 지구단위계획 제반도서
138. 기타 업무수행에 필요한 자료
② “갑”이 제1항의 자료수집을 “을”에게 위탁한 경우에는 “갑”은 이에 소요되는 비용을 지불한다.
③ “갑”은 본인이 의도하는 바를 “을”에게 요구할 수 있으며 “을”은 “갑”의 요구내용을 반영하여 맡은바 업무를 성실히 수행하고, 설계도서에 대하여 “갑”에게 설명하며 자문하여야 한다.

제8조(건축재료의 선정 및 검사 등) ① “을”은 설계도서에 설계의도 및 품질확보를 위하여 건축재료의 품명 및 규격 등을 표기할 수 있다.② “을”은 설계도서에서 표기한 건축재료를 선정하기 위하여 자재검사 및 품질시험을 관계전문기관에 의뢰할 수 있다.
  ③ “을”은 제1항의 검사 및 시험의뢰에 앞서 “갑”과 협의하여야 하며, “갑”은 협의된 검사 및 소요되는 비용을 지불한다.

제9조(설계도서의 작성 ․ 제출 및 검사) ① “을”이 설계도서를 작성함에 있어서는 「건축법」 제23조 제2항의 규정에 의하여 국토교통부장관이 고시하는 설계도서 작성기준 등 관련법규에 의한다.
② “을”은 완성된 설계도서(3부)를 작성하여 “갑”에게 제출하여야한다. 다만, “갑”이 결과물을 추가로 요청할 경우 “갑”은 해당 비용을 “을”에게 지급하여야 한다.
③ 제2항에 의한 설계도서의 제출형식에 대해서는 “갑”과 “을”이 협의하여 정하도록 하며, 수록내용을 임의로 수정할 수 없도록 작성한다.
④ “갑”은 “을”이 제출한 결과물을 검사하여 설계오류 등의 명확한 사유가 있는 경우에는 7일 이내에 “을”에게 그 보완을 요구할 수 있으며, “을”은 자신의 비용으로 이를 보완하여 재검사를 요청하여야 한다.
⑤ “갑”은 “을”이 제출한 성과품이 “갑”의 검사에 합격한 경우 당해 성과품을 인수한다. 다만, 제4항의 기간 내에 보완요청이 없는 경우 “갑”이 성과품을 인수한 것으로 본다.
⑥ “갑”이 성과품을 검사하는데 소요된 기간은 제12조 제2항의 지체일수에 산입하지 아니한다.

제10조(관계기술협력업무의 종합조정) ① “갑”이 「건축법」 제67조에 따른 관계전문기술자와의 협력을 분리 수행하도록 하는 경우에 “을”은 그 협력 업무를 종합 조정한다.
② “갑”은 제1항에 따라 협력을 분리 수행하는 자로 하여금 “을”이 종합조정업무를 수행할 수 있도록 필요한 조치를 하여야한다.
③ “갑”은 “을”의 종합조정업무에 소요되는 경비를 제4조의 지불시기에 따라 “을”에게 지불하여야 하며, 그 금액은 별도 발주한 용역대가 금액에 비례하여 “갑”과 “을”이 협의하여 정한다.

제11조(계약의 양도 및 변경 등) ① “갑”과 “을”은 상대방의 승낙 없이는 이 계약상의 권리 ․ 의무를 제3자에게 양도, 대여, 담보제공 등 기타 처분행위를 할 수 없다.
② “갑”의 계획변경, 관계법규의 개 ․ 폐, 천재지변 등 불가항력적인 사유의 발생으로 설계업무를 수정하거나 계약기간을 연장할 상당한 이유가 있는 때에는 “갑”과 “을”은 서로 협의하여 계약의 내용을 변경한다.
③ 제2항의 규정에 의하여 이미 진행한 설계업무를 수정하거나 재설계를 할 때에는 이에 소요되는 비용은 건축사의 업무범위와 대가기준(국토해양부고시 제2012-553호)과 [별표2]를 참고하여 산정하여 추가로 지불한다.

제12조(이행지체) ① “을”은 설계업무를 약정기간 내에 완료할 수 없음이 명백한 경우에는 이 사실을 지체 없이 “갑”에게 통지한다.
  ② “을”이 약정기간 내에 업무를 완료하지 못한 경우에는 지체일수 매1일에 대하여 대가의 2.5/1000에 해당하는 자체상금을 “갑”에게 지불한다.
  ③ 제2항의 경우 기성부분에 대한 검사를 거쳐 이를 인수한 경우에는 그 부분에 상당하는 금액을 계약금액에서 공제한 금액을 기준으로 지체상금을 계산한다.
  ④ 천재지변 등 부득이한 사유 또는 “을”의 책임이 아닌 사유(“갑”의 설계도서 검토, “갑”의 요구에 의한 설계도서 수정 등)로 인하여 이행이 지체된 경우에는 제2항의 규정에 따른 지체일수에서 제외한다.
  ⑤ “갑”은 “을”에게 지급하여야 할 대가에서 지체상금을 공제할 수 있다.

제13조(이행보증보험증서의 제출) ① “갑”과 “을”은 계약의 이행을 보증하기 위하여 계약체결시에 상대방에게 이행보증보험증서를 요구할 수 있다.
② 제1항의 규정에 의하여 이행보증보험증서를 제출 받은 경우에는 이를 계약서에 첨부하여 보관한다.
③ “갑”은 “을”의 계약 이행이 완료된 즉시 증권을 “을”에게 반환하여야 한다.

제14조(“갑”의 계약해제 ․ 해지) ① “갑”은 다음 각 호의 경우에 계약의 전부 또는 일부를 해제 ․ 해지할 수 있다.
1. “을”이 금융기관의 거래정지 처분, 어음 및 수표의 부도, 제3자에 의한 가압류 ․ 가처분 ․ 강제집행, 금치산 ․ 한정치산 ․ 파산선고 또는 회사정리의 신청 등으로 계약이행이 불가능한 경우
2. “을”이 상대방의 승낙 없이 계약상의 권리 또는 의무를 양도한 경우
3. “을” 또는 주요 수행 인력의 사망, 실종, 질병, 기타 사유로 계약이행이 불가능한 경우
② 천재지변 등 부득이한 사유로 계약이행이 곤란하게 된 경우에는 상대방과 협의하여 계약을 해제 ․ 해지할 수 있다.
③ “을”은 제1항 각호의 해제 ․ 해지 사유가 발생한 경우에는 “갑”에게 지체없이 통지한다.
④ “갑”은 제1항의 규정에 의하여 계약을 해제 ․ 해지하고자 할 때에는 그 뜻을 미리 “을”에게 14일전까지 통지한다.

제15조(“을”의 계약 해제 ․ 해지) ① “을”은 다음 각 호의 경우에는 계약의 전부 또는 일부를 해제 ․ 해지할 수 있다.
1. “갑”이 “을”의 업무를 방해하거나 그 대가의 지불을 지연시켜 “을”의 업무가 중단되고 30일 이내에 이를 재개할 수 없다고 판단된 때
2. “갑”이 계약 당시 제시한 설계요구조건을 현저하게 변경하여 약정한 “을”의 업무수행이 객관적으로 불가능한 것이 명백할 때
3. “갑”이 상대방의 승낙 없이 계약상의 권리 또는 의무를 양도한 경우
4. “갑”이 “을”의 업무 수행 상 필요한 자료를 제공하지 아니하여 “을”의 업무수행이 곤란하게 된 경우
5. 사망, 실종, 질병, 기타 사유로 계약이행이 불가능한 경우
② 천재지변 등 부득이한 사유로 계약이행이 곤란하게 된 경우에는 상대방과 협의하여 계약을 해제 ․ 해지할 수 있다.
③ “갑”은 제1항 각호의 해제 ․ 해지 사유가 발생한 경우에는 “을”에게 지체 없이 통지한다.
④ “을”은 제1항의 규정에 의하여 계약을 해제 ․ 해지하고자 할 때에는 그 뜻을 미리 “갑”에게 14일전까지 통지한다.

제16조(손해배상) “갑”과 “을”은 상대방이 제11조 제2항의 규정에 의한 계약변경, 제14조 및 제15조의 규정에 의한 계약의 해제 ․ 해지 또는 계약위반으로 인하여 손해를 발생시킨 경우에는 상대방에게 손해배상을 청구할 수 있다.

제17조(“을”의 면책사유) “을”은 제16조의 규정에도 불구하고 다음 각 호의 사항에 대하여는 책임을 지지 아니한다.
1. “갑”이 임의로 설계업무 보수의 지불을 지연시키거나 요구사항을 변경함으로써 설계업무가 지체되어 손해가 발생한 경우
2. 설계도서가 완료된 후 건축관계법령 등이 개․폐되어 이미 작성될 설계도서 및 문서가 못쓰게 된 경우
3. 천재지변등 불가항력적인 사유로 인하여 업무를 계속적으로 진행할 수 없는 경우
4. 기타 “을”의 귀책사유 없이 손해가 발생한 경우

제18조(설계업무 중단시의 대가지불) ① 제14조 및 제15조에 따라 설계업무의 전부 또는 일부가 중단된 경우에는 “갑”은 “을”이 이미 수행한 설계업무에 대하여 중단된 시점까지의 대가를 지불하여야한다.
② “을”의 귀책사유로 인하여 설계업무의 전부 또는 일부가 중단된 경우에는 “갑”이 “을”에게 이미 지불한 대가에 대하여 이를 정산 ․ 환불한다.
③ 제1항 및 제2항에 따른 대가 지불 및 정산 · 환불은 제16조의 손해배상과는 별도로 적용한다.

제19조 (설계변경) ① “갑”은 필요하다고 인정되는 경우 “을”에게 설계의 일부 또는 전부를 변경하도록 요구할 수 있으며, 이 경우 “을”은 정당한 사유가 없는 한 “갑”의 요구에 따라 설계 도서를 변경하여야 한다.
② “을”은 변경된 설계도서를 작성함에 있어 관계 관청의 인허가 등이 필요한 경우 이에 협조하여야 한다.
③ 제1항의 경우 “을”은 “갑”과 협의한 후 제11조 제3항에 따라 추가 대가를 “갑”에게 청구할 수 있다.

제20조(소유권의 귀속 및 저작권 보호) ① 이 계약과 관련한 설계도서의 소유권은 “갑”이 성과품을 인수함과 동시에 “갑”에게 귀속되며, “갑”이 성과품을 단계적으로 또는 단위용역별로 인수한 때에는 각 성과품별 해당 용역비 지불시점부터 당해 성과품의 소유권이 “갑”에게 귀속된다.
② 이 계약과 관련한 설계도서의 모든 저작권은 “을”에게 귀속되며, “갑”은 “을”의과 서면동협의 없이 이의 일부 또는 전체를 다른 곳에 사용하거나 양도할 수 없다.

제21조(비밀보장) ① “갑”과 “을”은 업무수행중 알게 된 상대방의 비밀을 제3자에게 누설하여서는 아니된다.
② 당사자 일방은 비밀유출로 인해 상대방에게 발생한 손해를 배상하여야 한다.

제22조(외주의 제한) “을”은 「건축법」 제67조 제1항에 따른 관계전문기술자의 협력을 받아야 하는 경우를 제외하고는 “갑”의 승낙 없이 제3자에게 외주를 주어서는 아니 된다.


제23조(분쟁의 해결) ① 이 계약으로부터 발생되는 모든 분쟁은 관계기관의 유권 해석이나 관례에 따라 “갑”과 “을”이 협의하여 정한다.
② “갑”과 “을”이 협의하여 정하지 못한 경우에는 대한상사중재원에서 국내중재규칙에 따라 중재로 해결한다.

제24조(통지방법) ① “갑”과 “을”은 계약업무와 관련된 사항을 통지할 때에는 서면통지를 원칙으로 한다. 다만 특별한 사정이 있는 경우 유선, FAX, 우편, E-mail, 인편 등의 방법으로 통보할 수 있다.
② 통지 후 7일 이내에 회신이 없는 경우에는 통지내용을 승낙한 것으로 본다.
③ 계약당사자의 주소나 연락방법의 변경 시 지체 없이 서면으로 통지하여야 한다.
[별표1]


건축설계업무의 범위 및 품질 기준표

<표>
업무의 구분(기본:◯,“갑”의 추가시:△)
1. 기획업무의 품질 Ⅰ.Ⅱ.Ⅲ의 기준은 별표3의 기획업무에 따른다. 설계도서작성대가와는 별도로 설계대가의 Ⅰ:3%, Ⅱ:5%, Ⅲ:8%로 하는 산정가액과 실비정산가액방식의 산출가액(별표2)중 택일로 한다.
2. 도서의 품질은 기본(건축 인,허가에 필요한 최소한의 도서로 한다. 다만, 타 법령에 의한 전기, 통신, 소방 등은 별도), 중급, 상급의 구분으로서 별표3의 설계도서의 작성방법기준에 따른다.
3. 기본 및 추가업무범위의 구분은 별표#3 설계도서의 작성방법기준에 따른다. 
4. “갑”, “을”계약당사자간의 건축물의 설계도서 작성업무범위는 기본업무범위로 한다. 다만, “갑”의 추가에 의한 업무의 대가는 별도계약으로 하되 실비정산가액방식의 산출가액(별표2)으로 한다.(중급. 상급의 기준은 추가업무범위에 속한다.)  
5. “을”의 책임구분은 기본업무 범위로 한다.  다만, “갑”의 추가적인 요구에 의한 범위도 업무적인 책임을 진다.
6. “갑”의 추가 및 관계 제 법령의 변경으로 인한 설계업무의 수정 및 재설계는 각각의 발생시점에서 그 이전의 작업하였던 업무량을 기준으로 별표2의 실비정산가액방식의 산출가액으로 한다.

[별표2]
실비정액 가산방식에 의한 산정 내역

☐ 산출식 : 산정금액=직접인건비+직접경비+제경비+기술료  
   ❏ 직접인건비 산정내역                                                                           단위:인원수

<표>

   
❏ 설계 용역비 내역산정                                                                     단위:금액


<표>

  
 ❏ 설계 용역비 적용                                                                                단위:금액

<표>


[별표3]
설계도서의 작성방법기준
□ 기획업무

<표>

  
  ※대가의 구분 : 기본- 3%, 추가요구Ⅰ- 5%, 추가요구Ⅱ- 8%


□ 건축설계에서의 도서 작성

 1.계획 설계의 도서내용

   1)기본도서 작성내용

<표>

  

  2)중급(추가1)도서 작성내용

<표>

 

 3)상급(추가2)도서 작성내용

<표>





2. 중간설계의 도서내용
    1)기본도서 작성내용

<표>

     2)중급(추가1)도서 작성내용

<표>


<표>


     3)상급(추가2)도서 작성내용

<표>



3. 실시설계의 도서내용
    1)기본도서 작성내용

<표>

 2)중급(추가1)도서 작성내용

<표>



















3)상급(추가2)도서 작성내용

<표>



