
경비업종 표준하도급계약서
 
(개정 : 2018. 12. 28.)


<그림>


<표>






경비업종 표준하도급계약서 [전문]

1. 시설주명 :

2. 하도급 업무명(경비제공업무) :

 ◦ 경비인원 (     ) 명
 
3. 하도급 기간 : 개시       년      월     일
                종료       년      월     일

4. 하도급 계약금액 : 일금     원정 (￦            )
  [월 계약금액 : 일금         원정 (￦            )]

  ㅇ 공급가액 : 일금          원정 (￦            )

  ㅇ 부가가치세 : 일금        원정 (￦            )

  ※ 변경전 계약금액 : 일금   원정 (￦            )

5. 하도급대금의 지급

가. 선급금
  (1) 계약체결 후 ( )일 이내에 일금           원정 (￦          )
  ※ 시설주로부터 선급금을 지급받은 날 또는 계약을 체결한 날부터 15일 이내에 그 내용과 비율에 따라 지급

나. 기성금 :
  (1) 월 (   )회
  (2) 하도급업무 종료일부터 (  )일 이내
  (3) 지급방법 : 현금   %, 어음    %, 어음대체결제수단    %
  ※ 시설주로부터 지급받은 현급비율이상 지급. 어음으로을 지급받은 경우  그 어음의 지급기간 만기일 이내의 어음으로 지급

 다. 경제상황변동 등에 따른 하도급비 조정 및 지급 

  (1) 시설주로부터 조정받은 날부터 (30)일 이내에 그 내용과 비율에 따라 조정
  (2) 시설주로부터 지급받은 날부터 (15)일 이내에 지급

6. 비밀유지기간 : 년  월  일부터 ~  년  월  일까지


첨부 : 1. 기본계약서 본문(계약일반 조건)   
      2. 경비제공 업무의 범위
      3. 하도급비 산출내역서
      4. 개별약정서(협정사항, 특약 등)


 당사자는 위 내용과 별첨 경비업종 표준하도급계약서(본문), 경비제공 업무의 범위, 하도급대금 산출내역서, 개별약정서(협정사항, 특약 등)에 따라 이 경비 하도급 계약을 체결하고 계약서 2통을 작성하여 당사자가 기명날인 후 각각 1통씩 보관한다.



년     월     일



  
<표>























경비업종 표준하도급계약서(본문)

제1장 총칙 

제1조(목적) 이 계약은 원사업자가 수급사업자에게 위탁하는 경비업무에 관한 원사업자와 수급사업자간의 권리와 의무를 정하는 것을 목적으로 한다.

제2조(정의) 이 계약에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
  1.“시설주”란 경비대상시설의 소유자 또는 관리자가 도난 ․화재 그 밖의 혼잡 등으로 인한 위험발생 등으로부터 보호가 필요한 경우 또는 사람의 생명이나 신체에 대한 위해의 발생을 방지하고 그 신변을 보호받기 위해 원사업자에게 경비업무 등을 요청한자를 말한다.
  2. "경비지도사”라 함은 경비원을 지도ㆍ감독 및 교육하는 자를 말하며 일반경비지도사와 기계경비지도사로 구분한다.
  3.“회사”란 시설주 등으로부터 도급받은 경비업무를 직접 수행하는 경비업자 또는 다른 경비업자에게 다시 하도급 한 경우 그 하도급 받은 경비업무의 전부 또는 일부를 직접 수행하는 경비업자를 말한다. 
  4.“대상물”이란 시설주가 회사에 경비업무 등을 도급 또는 하도급한 시설주, 피용자의 인명과 시설주의 재산을 말한다.
  5.“경비구역”이란 대상물을 보호하기 위하여 안전요원이 경비업무를 수행하여야 하는 구역을 말한다.
  6.“입주자”란 시설주로부터 경비업무 등을 도급받은 대상물 내에 기거하는 자로서 도급수행자의 경비 및 신변보호의 대상이 되는 자를 말한다.
  7.“빌딩”이란 사용자로부터 경비업무 등을 도급받은 대상물 등의 건물 등을 말한다. 
  8.“제공업무”란 안전요원이 경비구역 내를 입초 또는 순찰을 하며 수행하는 시설경비업무 또는 시설주가 요청한 사람의 생명이나 신체에 대한 신변보호업무를 말한다.
  9.“사고”란 불법행위나 기타 불안전요소로 인하여 대상물에 가해지는 위험을 말한다.
  10.“반출․반입물”이란 사용자의 정문 또는 출입문(出入門)을 통과하여 경비구역 안팎으로 반출․반입되는 모든 물품을 말한다.

제3조(계약의 기본원칙) 원사업자와 수급사업자는 신의성실의 원칙에 따라 상호이익을 존중하여 이 계약상의 권리를 행사하고 의무를 이행한다.
 
제4조(일부 내용이 미기재된 계약서 교부와 추완) ① 재해·사고 등 정당한 사유로 인해 원사업자가 계약체결시점에 확정하기 곤란한 사항이 있는 경우에는 표지의 내용 중 일부 사항을 기재하지 아니한 서면을 발급할 수 있다. 이 경우에 원사업자는 해당 사항이 정하여지지 아니한 이유와 그 사항을 정하게 되는 예정기일을 서면에 기재하여야 하며, 해당 사항이 확정되는 때에는 지체 없이 그 사항을 적은 계약서를 발급한다.
② 원자업자가 제1항에 따라 일부 사항을 기재하지 않은 계약서를 교부하고, 예정된 기일에 통지하지 않은 경우에 수급사업자는 원사업자에게 기재하지 않은 사항을 적고 서명 또는 기명날인한 서면에 의한 통지로써 위탁내용의 확인을 요청할 수 있다. 이러한 통지는 내용증명우편이나 그 밖에 통지의 내용 및 수신 여부를 객관적으로 확인할 수 있는 방법(공인전자서명이나 공인전자주소를 이용한 전자우편을 포함한다)으로 한다.
③ 원사업자는 제2항의 통지를 받은 날부터 15일 이내에 그 내용에 대한 인정 또는 부인(否認)의 의사를 적고 서명 또는 기명날인한 서면에 의하여 회신하여야 하며, 이 기간 내에 회신을 발송하지 아니한 경우에는 수급사업자가 통지한 내용대로 위탁이 있었던 것으로 추정한다. 이러한 회신은 내용증명우편이나 그 밖에 회신의 내용 및 수신 여부를 객관적으로 확인할 수 있는 방법(공인전자서명이나 공인 전자주소를 이용한 전자우편을 포함한다)으로 하여야 한다. 다만, 원사업자가 그 기간 내에 천재나 그 밖의 사변으로 인하여 회신할 수 없었던 경우에는 그 사유가 종료한 날로부터 15일 이내에 발송하여야 한다.
④ 당사자는 경비업무의 하도급과 관련된 서류를 거래가 종료된 날부터 3년간 보존한다.
 

제2장 경비업무

제5조(경비원의 관리)
  ① 수급사업자는 계약체결과 동시에 「경비업법」상 경비원으로써 결격사유가 없는 경비원을 배치하고, 관할경찰서장에게 배치신고를 하는 등 「경비업법」 제18조(명부와 배치허가 등)에 규정 따라 임무수행에 필요한 절차를 밟아야 한다.
  ② 수급사업자는 분야별 경비원에 대하여 결원이 발생하는 경우 원사업자에게 보고 후 즉시 충원하여야 하며, 원사업자는 결원에 대하여 하도급대금에서 정산할 수 있다.
  ③ 수급사업자는 경비업무를 적정하게 실시하기 위하여 경비원으로 하여금 「경비업법」에서 정한 소정의 경비원 신임교육 및 직무교육을 이수하고, 경비교육을 받지 아니한 자를 특수경비업무 및 기타 경비업무에 종사하게 하지 아니한다.
  ④ 수급사업자는 경비원의 기능향상과 안전관리를 위한 교육을 수시로 실시하여야 하며, 기타 업무능력 향상을 위한 필요한 조치를 취한다.

제6조(경비지도사) 
  수급사업자는 경비지도사를 선임해 배치하며, 경비지도사는 다음 각호의 직무를 수행한다.
   1. 경비원의 지도ㆍ감독ㆍ교육에 관한 계획의 수립ㆍ실시 및 그 기록의 유지
   2. 경비현장에 배치된 경비원에 대한 순회점검 및 감독
   3. 경찰기관 및 소방기관과의 연락방법에 대한 지도
   4. 집단민원현장에 배치된 경비원에 대한 지도ㆍ감독
   5. 그 밖에 기계경비업무를 위한 기계장치의 운용·감독(기계경비지도사의 경우에 한한다), 오경보방지 등을 위한 기기관리의 감독(기계경비지도사의 경우에 한한다)

제7조(경비원)
  ① 수급사업자는 경찰공무원 또는 군인의 제복과 색상 및 디자인 등이 명확히 구별되는 소속 경비원의 복장을 정하고 이를 확인할 수 있는 사진을 첨부하여 주된 사무소를 관할하는 지방경찰청장에게 신고한다.
  ② 근무 중인 경비원은 경적ㆍ단봉ㆍ분사기 등의 장비를 휴대한다. 

제8조(비상연락망)
  ① 수급사업자는 중대사고, 천재지변, 전쟁, 폭동 등 기타 비상사태를 대비해 항상 비상연락망체제를 유지하여야 하며, 비상연락망 1부를 원사업자에게 제출한다.
  ② 비상연락망에 대한 세부 사항은 경비업무 하도급 시 정한 경비계획서에 따른다. 


제9조(금지사항)
  수급사업자 또는 그의 소속 경비원은 다음사항에 해당하는 행위를 하지 아니한다.
   1. 빌딩 내 입주자 등의 업무진행에 지장이나 불편을 초래하는 행위
   2. 담당 아닌 업무분야를 간섭하는 행위
   3. 사전허가 없이 출입금지 구역에 출입하거나 지정된 근무지를 이탈하는 행위
   4. 근무자가 근무를 태만히 하는 행위
   5. 빌딩 내 에서 습득한 물건을 신고하지 않은 행위
   6. 각종 언동 및 품위가 타인에게 혐오감을 주는 행위
   7. 근무자가 근무 중 음주를 하는 행위
   8. 입주자 등으로부터 민원 접수 후 이를 태만하게 하는 경우
   9. 기타 원사업자 및 시설주가 금지하는 행위

제10조(사급재의 지급) ① 원사업자는 수급사업자에게 경비 업무등의 품질유지와 개선, 안전도 향상, 관련법령의 준수 그 밖의 정당한 사유가 있는 경우 수급사업자와 협의하여 경비 업무 등에 사용될 작업도구, 비품 등(이하 ‘사급재’라 한다)을 제공할 수 있다. 이 경우에 사급재의 유․무상 여부는 원사업자와 수급사업자가 협의하여 결정한다.
② 무상 사급재에 대한 소유권은 원사업자가 보유하며, 유상 사급재에 대한 소유권은 수급사업자가 그 대금을 완납한 때 이전된다.
③ 수급사업자는 원사업자가 무상 제공한 사급재를 선량한 관리자의 주의로 관리하여야 하며, 원사업자의 동의 없이 위탁받은 내용 외의 용도로 전용하거나 제3자에게 양도·대여하거나 담보로 제공할 수 없다.
④ 수급사업자는 무상으로 제공받은 사급재를 원사업자의 승낙 없이 무단 반출할 수 없다.
⑤ 수급사업자에 대한 원사업자의 사급재 공급대금은 수급사업자가 해당 제품을 직접 구매하여 사용하는 경우나 제3자에게 일반적으로 공급되는 경우에 비해 불리하게 정하지 않는다. 
⑥ 수급사업자가 원사업자로부터 사급재를 유상으로 구입한 경우에 그 대금의 지급은 제22조에서 정한 하도급대금의 지급시기 이후로 한다. 이 경우에 원사업자는 수급사업자에게 지급할 하도급대금에서 설비등 또는 지식재산권등의 대금을 상계할 수 있다.

제11조(시설 등의 양도․대여) ① 원사업자는 필요한 경우 경비 업무등에 사용되는 사무실, 시설 등(이하 “시설 등”이라 한다)을 수급사업자에게 무상으로 제공하거나 양도 또는 대여할 수 있다.
② 원사업자가 수급사업자에게 시설 등을 양도 또는 대여할 경우 그 가격, 임대료, 보관, 반환 등에 관한 사항은 상호 협의로 정한다.
③ 시설 등의 양도 또는 대여에 따른 소유권, 관리 등에는 제10조 제2항부터 제6항까지를 적용한다.

제12조(수급사업자의 준수 사항) 
  ① 수급사업자는 경비대상시설의 시설주(소유자 또는 관리자)의 관리권의 범위 안에서 경비업무를 수행하여야 하며, 다른 사람의 자유와 권리를 침해하거나 그의 정당한 활동에 간섭하지 아니한다.
  ② 수급사업자는 경비업무를 성실하게 수행하여야 하고, 도급을 의뢰받은 경비업무가 위법 또는 부당한 것일 때에는 이를 거부한다.
  ③ 수급사업자는 불공정한 계약으로 경비원의 권익을 침해하거나 경비업의 건전한 육성과 발전을 해치는 행위를 하지 아니한다.
  ④ 수급사업자의 임ㆍ직원이거나 임ㆍ직원이었던 자는 다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 그 직무상 알게 된 비밀을 누설하거나 다른 사람에게 제공하여 이용하도록 하는 등 부당한 목적을 위하여 사용하지 아니한다.
  ⑤ 수급사업자는 허가받은 경비업무외의 업무에 경비원을 종사하게 하지 아니한다.
  ⑥ 원사업자 또는 수급사업자는 집단민원현장에 경비원을 배치하는 때에는 경비지도사를 선임하고 그 장소에 배치하여 경비원을 지도ㆍ감독한다.

제13조(검사 및 이의신청등) 
  ① 원사업자는 수급사업자로부터 기성 또는 준공의 통지를 받은 경우 통지 부분이 이 계약에서 정한 바에 따라 시공되었는지의 여부를 지체 없이 검사한다.
  ② 목적물에 대한 검사의 기준 및 방법은 원사업자와 수급사업자가 협의하여 정하며, 객관적이고 공정·타당한 기준 및 방법으로 정한다. 
  ③ 원사업자는 목적물을 납품받은 날로부터 10일 이내에 검사결과를 수급사업자에게 서면(전자문서 포함)으로 통지하고, 만일 원사업자가 이 기간 내에 검사결과를 통지하지 않은 경우는 검사에 합격한 것으로 본다. 다만 원사업자에게 통지 지연에 대한 정당한 사유가 있는 경우에는 그러하지 아니하다.
  ④ 원사업자는 검사 기간 중 공사목적물을 선량한 관리자의 주의로 관리한다.
  ⑤ 원사업자가 기성 또는 준공 부분에 대해 불합격을 판정할 경우 그 구체적인 사유를 서면으로 기재하여 수급사업자에게 통지한다.
  ⑥ 수급사업자는 원사업자로부터 목적물에 대한 불합격 통지서를 받은 날로부터 10일 이내에 서면으로 이의를 신청할 수 있다. 이 경우에 원사업자는 정당한 이유가 있는 경우를 제외하고, 수급사업자의 이의신청을 받은 날로부터 10일 이내에 재검사를 하고 그 결과를 서면으로 통지한다. 
  ⑦ 제1항에 따른 검사비용은 원사업자가 부담하며, 제3자에 의한 검사도 원사업자가 부담한다.
  ⑧ 제1항에 따른 검사과정에서 발생한 추가비용의 부담에 대해서는 제7항을 준용한다.  
  ⑨ 제6항에 따른 재검사비용은 다음 각 호에서 정한 바에 따다.
    1. 재검사에서 합격한 경우 : 원사업자
    2. 재검사에서 불합격한 경우 : 수급사업자

제14조(물품 등의 구매강제 금지 등)
  ① 원사업자는 수급사업자에게 위해 자기가 지정하는 물품·장비·또는 역무의 공급 등을 매입 또는 사용(이용을 포함한다. 이하 같다)하게 하지 아니한다. 다만, 목적물 등에 대한 품질의 유지·개선 등 정당한 사유가 있는 경우는 그러하지 아니하다.
  ② 원사업자는 제1항과 관련하여 수급사업자에게 해당 위탁에 대한 하도급대금의 지급기일에 앞서 구매대금이나 사용대가의 전부 또는 일부를 지급하게 하지 아니한다. 또한 자기가 구입·사용 또는 제3자에게 공급하는 조건보다 불리한 조건으로 지급하지 아니한다.

제15조 (부당위탁취소 금지)
  원사업자는 수급사업자의 책임으로 돌릴 사유가 없이는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위를 하지 아니한다.
   1. 경비업무 하도급을 임의로 취소하거나 변경하는 행위 
   2. 추가 하도급에 대한 정산협의 중에 일방적으로 하도급을 취소하는 행위
   3. 수급사업자의 경비업무 태만 등에 대한 명확한 입증자료 없이 일방적으로 하도급을 취소하고 수급사업자의 동의 없이 제3자에게 수급사업자의 경비업무를 하도급하는 행위

제16조(기술자료제공 강요금지 등) ① 원사업자는 수급사업자의 기술자료를 자기 또는 제3자에게 제공하도록 요구하지 아니한다. 다만, 목적물로 인해 생명, 신체 등의 피해가 발생하여 그 원인을 규명하기 위한 경우 등 정당한 사유가 있는 경우에는 그러하지 아니하다.
② 원사업자가 제1항 단서에 따라 수급사업자에게 기술자료를 요구할 경우에는 그 목적 달성을 위해 필요최소한의 범위 내에서 기술자료를 요구한다. 이 경우에 원사업자는 다음 각 호의 사항을 수급사업자와 미리 협의하여 정한 후 이를 기재한 서면을 수급사업자에게 교부한다.
  1. 기술자료의 명칭 및 범위
  2. 기술자료 요구목적
  3. 요구일ㆍ제공일 및 제공방법
  4. 비밀유지에 관한 사항
  5. 기술자료의 권리귀속관계
  6. 대가 및 대가의 지급방법
  7. 원사업자의 기술자료 제공요구가 정당함을 증명하는 사항
③ 원사업자는 수급사업자로부터 제공받은 기술자료를 그 요구목적 이외에 자기 또는 제3자를 위해 사용하거나 제3자에게 제공하지 아니한다.

제17조(기술자료 임치) ① 원사업자와 수급사업자가 합의하여 「대ㆍ중소기업 상생협력 촉진에 관한 법률」 등에 따른 기술자료임치기관에 「하도급거래 공정화에 관한 법률」에 따른 기술자료(이하 ‘기술자료’라 한다)를 임치할 수 있다.
② 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우, 원사업자는 제1항에 따른 기술자료임치기관에 대해 수급사업자가 임치한 기술자료의 제공을 요청할 수 있다.
1. 수급사업자가 동의한 경우
2. 수급사업자가 파산선고를 받거나 해산결의를 한 경우
3. 수급사업자가 사실상 사업장을 폐쇄하거나 폐업신고를 한 경우
4. 원사업자와 수급사업자가 협의하여 정한 기술자료 교부조건이 발생한 경우
③ 제1항에 따른 기술자료임치에 소요되는 비용은 원사업자가 부담한다. 다만, 수급사업자가 원사업자의 요구없이 기술자료를 임치할 경우에는 수급사업자가 부담한다.

제3장 하도급대금의 조정 및 지급

제18조 (부당한 하도급대금 결정금지)
  ① 경비단가는 경비범위, 내용, 인건비, 물가의 변동상황, 관리비, 수급사업자의 적정수익 등을 고려하여 원사업자와 수급사업자가 협의하여 정한다.
  ② 경비단가 결정의 기초가 된 조건이 계약기간 중 변경사유가 발생한 때에는 원사업자 또는 수급사업자는 상대방에게 경비단가의 조정을 신청할 수 있다. 이 경우 신청일로부터 30일 안에 상호 협의하여 다시 정한다.
  ③ 경비단가를 확정하기 어려운 특별한 사정이 있는 경우에는 원사업자와 수급사업자가 협의하여 정한 임시단가를 적용한다. 이 경우 임시단가와 확정단가의 차액은 확정단가를 정하는 때에 소급하여 정산한다.
  ④ 원사업자는 부당하게 수급사업자에게 목적물과 같거나 유사한 것에 대하여 일반적으로 지급되는 대가보다 낮은 수준으로 경비단가 또는 하도급대금을 정할 것을 강요하지 아니한다.


제19조(선급금 지급의무)
  ① 원사업자는 수급사업자가 하도급 받은 경비업무를 수행하는 과정에서 초기에 비용소요가 예상되는 경우에는 선급금을 지급할 수 있다. 이 경우 선급금의 사용분야, 선급금 정산 등에 대하여는 수급사업자와 협의하여 정한다.
  ② 원사업자가 시설주로부터 선급금을 지급받은 때에는 선급금을 지급받은 날(경비업무를 하도급하기 전에 선급금을 받은 경우에는 하도급 한 날)로부터 15일 이내에 원사업자가 받은 선급금의 내용과 비율에 따라 선급금을 수급사업자에게 지급한다.
  ③ 원사업자가 시설주로부터 받은 선급금을 제2항에 따른 기한이 지난 후에 지급하는 경우에는 그 초과기간에 대하여 공정거래위원회가 정하여 고시하는 이율에 따른 이자를 지급한다.
  ④ 원사업자가 제2항에 따른 선급금을 어음 또는 어음대체결제수단을 이용하여 지급하는 경우에는 어음할인료·수수료를 지급한다. 이 경우 어음할인료율ㆍ수수료율은 하도급비에 적용되는 어음할인료율ㆍ수수료율을 따른다.
  ⑤ 선급금은 계약의 목적 외의 용도로 사용할 수 없고, 노임지급에 우선 사용하도록 하며, 원사업자가 선급금 사용계획을 요구하는 경우에는 수급사업자는 원사업자가 요구하는 선급금 사용계획을 요구받은 날로부터 14일 내에 제공한다.
  ⑥ 수급사업자는 선급금 사용 완료 후 그 사용내역서를 원사업자에게 제출하고, 선급금을 계약 목적 외의 용도로 사용한 경우 해당 선급금 잔액에 대한 약정이자상당액[별도 약정이 없는 경우 사유발생 시점의 금융기관 대출평균금리(한국은행 통계월보상의 대출평균금리)에 따라 산출한 금액을 말한다]을 가산하여 반환한다. 이 경우 이자상당액의 계산방법은 매일의 선금잔액에 대한 일변계산에 의하며, 계산기간은 반환 시까지로 한다. 
  ⑦ 원사업자는 선급금 통장 공동관리 약정 등 수급사업자의 선급금 인출 또는 사용을 제한하는 행위를 하지 아니한다.
  ⑧ 선급금은 기성부분의 대가를 지급할 때마다 다음 산식에 따라 산출한 금액을 정산한다.
    ․ 선급금 정산액 = 선급금액 × (기성부분의 대가 상당액 ÷ 총 하도급 계약금액)
  ⑨ 원사업자는 수급사업자가 선급금에 대한 적절한 보증을 하지 않을 경우 선급금을 지급하지 아니할 수 있다.

제20조(사급재의 가격 변동으로 인한 계약금액의 조정) ① 수급사업자는 위탁을 받은 후 경비 업무등에 필요한 사급재의 가격이 변동되어 하도급대금의 조정이 불가피한 경우에는 원사업자에게 하도급대금의 조정을 신청할 수 있다. 
② 원사업자는 제1항에 따른 신청이 있은 날부터 10일 이내에 대금 조정을 위한 협의를 개시하며, 정당한 사유 없이 협의를 거부하거나 게을리 하지 않는다. 
③ 원사업자 또는 수급사업자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 하도급분쟁조정협의회에 조정을 신청할 수 있다. 
  1. 제1항에 따른 신청이 있은 날부터 10일이 지난 후에도 원사업자가 대금의 조정을 위한 협의를 개시하지 아니한 경우
  2. 원사업자와 수급사업자가 제1항에 따른 신청이 있은 날부터 30일 안에 대금의 조정에 관한 합의에 도달하지 아니한 경우
  3. 원사업자 또는 수급사업자가 협의 중단의 의사를 밝힌 경우
  4. 원사업자와 수급사업자가 제시한 조정금액이 상호 간에 2배 이상 차이가 나는 경우
  5. 합의가 지연되면 영업활동이 심각하게 곤란하게 되는 등 원사업자 또는 수급사업자에게 중대한 손해가 예상되는 경우
  6. 그 밖에 이에 준하는 사유가 있는 경우

제21조 (경제상황 변동 등에 따른 하도급대금의 조정)
  ① 원사업자는 경비업무를 하도급 한 후에 시설주로부터 「최저임금법」에 따른 최저임금의 인상 등과 같은 경제상황의 변동 등을 이유로 도급대금을 증액 받은 경우에 같은 이유로 경비업무 수행에 추가비용이 든다면 그가 받은 추가금액의 내용과 비율에 따라 하도급대금을 증액한다. 시설주로부터 감액을 받은 경우에는 그 내용과 비율에 따라 하도급대금을 감액할 수 있다.
  ② 제1항에 따른 하도급대금의 증액 또는 감액은 원사업자가 시설주로부터 증액 또는 감액을 받은 날부터 30일 이내에 한다.
  ③ 원사업자는 시설주로부터 계약금액을 증액 또는 감액 받은 날부터 15일 이내에 시설주로부터 증액 또는 감액 받은 사유와 내용을 수급사업자에게 통지한다. 다만, 시설주가 그 사유와 내용을 수급사업자에게 직접 통지한 경우에는 그러하지 아니하다.
  ④ 원사업자는 시설주로부터 증액 받은 도급대금을 수령한 경우 수령한 날로부터 15일 안에 수급사업자에게 증액한 하도급대금을 지급한다. 시설주로부터 증액 받은 도급대금 일부만 수령한 경우에는 증액받은 도급대금 중 수령한 도급대금의 비율에 따라 증액한 하도급대금을 지급한다.
  ⑤ 제4항에 정한 기일을 지나 증액한 하도급대금을 지급하는 경우에는 제23조 제8항에 따른 지연이자를 지급하고, 증액한 하도급대금을 어음 또는 어음대체결제수단(기업구매전용카드, 외상매출채권 담보대출, 구매론)을 이용하여 지급하는 경우에는 제23조제5항ㆍ제6항에 따라 어음할인료나 수수료를 지급한다. 이 경우 "목적물 등의 수령일부터 60일" 대신 "증액한 도급대금을 받은 날부터 15일"을 기준으로 한다.

제22조(공급원가 변동으로 인한 계약금액의 조정) ① 수급사업자는 용역 등의 위탁을 받은 후 목적물의 용역수행 등에 소요되는 재료비, 노무비, 경비 등 공급원가가 변동되어 하도급대금의 조정이 불가피한 경우에는 원사업자에게 하도급대금의 조정을 신청할 수 있다.
② 수급사업자가 중소기업협동조합법 제3조 제1항 제1호 또는 제2호에 따른 중소기업협동조합의 조합원인 경우, 조합은 수급사업자가 하도급계약을 체결한 날부터 60일 이상 경과하고 다음 각 호의 기준 이상으로 공급원가가 변동된 경우에는 조합은 원사업자에게 하도급대금의 조정을 신청할 수 있다.
   1. 특정 원재료에 소요되는 재료비가 하도급 계약금액의 10퍼센트 이상을 차지하고 그 원재료 가격이 변동된 경우: 10퍼센트
   2. 원재료의 가격 상승에 따라 재료비가 변동된 경우: 나머지 목적물등에 해당하는 하도급대금의 3퍼센트
   3. 노무비가 하도급 계약금액의 10퍼센트 이상을 차지하는 경우로서 「최저임금법」 제10조에 따라 고용노동부장관이 고시하는 최저임금이 변동된 경우: 최근 3년간의 평균 최저임금 상승률. 다만, 최근 3년간의 평균 최저임금 상승률이 7퍼센트를 넘는 경우에는 7퍼센트로 한다.
   4. 임금상승에 따라 노무비가 변동된 경우: 나머지 목적물등에 해당하는 하도급대금의 3퍼센트
   5. 공공요금, 운임, 임차료, 보험료, 수수료 및 이에 준하는 비용 상승에 따라 경비가 변동된 경우: 나머지 목적물등에 해당하는 하도급대금의 3퍼센트 
③ 제2항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 하도급계약을 체결한 날부터 60일이 경과하지 아니하여도 조합은 수급사업자의 신청에 따라 원사업자에게 하도급대금의 조정을 신청할 수 있다.
   1. 수급사업자의 하도급 계약기간이 60일 이내이고, 제2항 각 호의 어느 하나에 해당하는 기준 이상으로 공급원가가 변동된 경우
   2. 하도급계약을 체결한 날을 기준으로 원재료의 가격상승에 따른 재료비 변동금액이 하도급 계약금액의 5퍼센트 이상인 경우
   3. 하도급계약을 체결한 날을 기준으로 임금상승에 따른 노무비 변동금액이 하도급 계약금액의 5퍼센트 이상인 경우
   4. 하도급계약을 체결한 날을 기준으로 공공요금, 운임, 임차료, 보험료, 수수료 및 이에 준하는 비용 상승에 따른 경비의 변동금액이 하도급 계약금액의 5퍼센트 이상인 경우
④ 원사업자는 제1항 내지 제3항에 따른 신청이 있은 날부터 10일 이내에 하도급대금조정을 위한 협의를 개시하며, 정당한 사유 없이 협의를 거부하거나 게을리 하지 아니한다.
⑤ 원사업자 또는 수급사업자(제2항 또는 제3항에 따른 신청의 경우 조합을 포함한다)는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 하도급분쟁조정협의회에 조정을 신청할 수 있다.
   1. 제1항 내지 제3항에 따른 신청이 있은 날부터 10일이 지난 후에도 원사업자가 대금의 조정을 위한 협의를 개시하지 아니한 경우
   2. 원사업자와 수급사업자가 제1항 내지 제3항에 따른 신청이 있은 날부터 30일 안에 대금의 조정에 관한 합의에 도달하지 아니한 경우
   3. 원사업자 또는 수급사업자가 협의 중단의 의사를 밝힌 경우
   4. 원사업자와 수급사업자가 제시한 조정금액이 상호 간에 2배 이상 차이가 나는 경우
   5. 합의가 지연되면 영업활동이 심각하게 곤란하게 되는 등 원사업자 또는 수급사업자에게 중대한 손해가 예상되는 경우
   6. 그 밖에 이에 준하는 사유가 있는 경우
⑥ 하도급계약금액의 조정을 요청하는 경우에는 조정요건에 해당하는 사유를 명시하여 증빙자료와 함께 서면(전자서면 포함)으로 요청한다.
⑦ 계약금액의 조정은 원재료가격 변동 기준일 이후에 반입한 재료와 제공된 역무의 대가에 적용하되, 착수 전에 제출된 납품예정공정표상 원재료 가격 변동기준일 이전에 이미 계약이행이 완료되었어야 할 부분을 제외한 잔여부분의 대가에 대하여만 적용한다. 다만, 원사업자의 귀책사유 또는 천재지변 등 불가항력으로 인하여 지연된 경우에는 그러하지 아니하다.
⑧ 조합이 제2항 또는 제3항에 따라 수급사업자를 대신하여 하도급대금의 조정을 신청하는 경우 원사업자는 수급사업자와 하도급대금 조정을 위한 협의를 하는 중이라도 그 협의를 중단하고 하도급대금 조정을 신청한 조합과 협의를 한다.

제23조 (하도급대금의 지급 등)
  ① 원사업자는 하도급비의 지급기일까지 수급사업자에게 하도급대금을 지급한다.
  ② 하도급대금의 지급기일은 경비업무 수행 완료일(월1회 이상 세금계산서의 발행일을 정한 경우에는 그 정한 날)부터 60일을 초과하지 아니한다.
  ③ 원사업자는 시설주로부터 기성금을 받은 때에는 수급사업자가 경비업무를 수행한 부분에 상당하는 하도급대금을 그 기성금을 지급받은 날부터 15일(하도급비의 지급기일이 그 전에 도래하는 경우에는 그 지급기일) 이내에 수급사업자에게 지급한다.
  ④ 원사업자는 해당 경비업무 하도급과 관련하여 시설주로부터 받은 현금비율 이상으로 하도급대금을 지급하고, 시설주로부터 교부 받은 어음보다 지급기간이 짧거나 같은 어음을 교부한다.
  ⑤ 원사업자가 하도급대금을 어음으로 지급하는 경우에 법률에 근거하여 설립된 금융기관에서 할인이 가능한 어음으로 지급하고, 어음을 교부한 날부터 어음의 만기일까지의 기간에 대한 할인료를 어음을 교부하는 날에 수급사업자에게 지급한다. 다만, 목적물의 수령일부터 60일 이내에 어음을 교부하는 경우에는 목적물의 수령일부터 60일이 지난 날 이후부터 어음의 만기일까지의 기간에 대한 할인료만 지급한다.
  ⑥ 원사업자는 하도급대금을 어음대체결제수단을 이용하여 지급하는 경우에는 지급일(기업구매전용카드의 경우는 카드결제 승인일을, 외상매출채권 담보대출의 경우는 납품 등의 명세 전송일을, 구매론의 경우는 구매자금 결제일을 말한다)부터 하도급대금 상환기일까지의 기간에 대한 수수료(대출이자를 포함한다)를 지급일에 수급사업자에게 지급한다. 다만, 목적물 등의 수령일부터 60일 이내에 어음대체결제수단을 이용하여 지급하는 경우에는 목적물 등의 수령일부터 60일이 지난 날 이후부터 하도급대금 상환기일까지의 기간에 대한 수수료만 지급한다.
  ⑦ 제5항의 할인료에 적용되는 할인율과 제6항의 수수료에 적용되는 수수료율은 공정거래위원회가 정하여 고시하는 할인율 또는 수수료율에 따른다. 공정거래위원회가 정하여 고시하는 할인율 또는 수수료율이 없는 경우에는 실제 할인율 또는 수수료율을 적용한다.
  ⑧ 원사업자가 제2항 또는 제3항의 기간이 지난 후에 하도급비를 지급하는 경우에는 그 초과기간에 대하여 공정거래위원회가 정하여 고시하는 이율에 따른 이자를 지급한다.
  ⑨ 1개월 미만의 하도급비는 1개월을 30일 기준으로 하여 일할 계산한다. 
  ⑩ 수급사업자는 경비업무 제공에 대한 임금, 산업재해보상보험금의 지급, 요양 등에 관한 서류에 대하여 원사업자의 요구가 있을 때에는 이에 협조한다.
  ⑪ 원사업자가 대금지급시기에 하도급대금을 지급하지 않은 경우, 수급사업자는 자신이 점유하고 있는 원사업자 소유의 원부자재에 대해 을 행사할 수 있다.

제24조(감액금지) ① 원사업자는 이 계약에서 정한 대금을 감액하지 아니한다. 다만, 원사업자가 정당한 사유를 증명한 경우에는 대금을 감액할 수 있다. 
② 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 원사업자의 행위는 정당한 사유에 의한 감액행위로 보지 아니한다.
  1. 위탁할 때 대금을 감액할 조건 등을 명시하지 아니하고, 위탁 후 협조요청 또는 경제상황의 변동 등 불합리한 이유를 들어 대금을 감액하는 행위
  2. 수급사업자와 대금의 감액에 관한 합의가 성립된 경우 그 합의 성립 전에 위탁한 부분에도 합의 내용을 소급하여 적용하는 방법으로 대금을 감액하는 행위
  3. 대금을 현금으로 지급하거나 지급기일 전에 지급하는 것을 이유로 대금을 지나치게 감액하는 행위
  4. 원사업자의 손해에 실질적 영향을 미치지 않은 수급사업자의 책임을 이유로 대금을 감액하는 행위
  5. 경비에 필요한 물품 등을 자기로부터 사게 하거나 자기의 물품 등을 사용하게 한 경우 적정한 구매대금 또는 적정한 사용대가 이상의 금액을 대금에서 공제하는 행위
  6. 대금 지급 시점의 물가나 물품의 가격 등이 경비 업무 종료일의 인도 시점에 비하여 떨어진 것을 이유로 대금을 감액하는 행위
  7. 경영적자 또는 판매가격 인하 등 불합리한 이유로 부당하게 대금을 감액하는 행위
  8. 원사업자가 부담해야 하는 고용보험료, 산업안전보건관리비, 그 밖의 경비 등을 수급사업자에게 부담시켜 대금을 감액하는 행위
③ 원사업자가 제1항 단서에 따라 대금을 감액할 경우에는 다음 각 호의 사항을 적은 서면을 수급사업자에게 미리 제시하거나 제공한다.
  1. 감액의 사유와 기준 
  2. 감액의 대상이 되는 항목
  3. 감액금액
  4. 공제 등 감액방법
  5. 그 밖에 감액이 정당함을 증명할 수 있는 사항 
④ 원사업자가 정당한 사유 없이 대금을 감액할 경우 그 해당 금액 역시 수급사업자에게 지급한다. 
⑤ 원사업자가 제4항에 따라 지급해야 할 금액을 원사업자가 경비업무 종료일로부터 60일이 지난 후에 지급하는 경우 원사업자는 그 60일을 초과한 기간에 대하여 관련법령(「하도급거래 공정화에 관한 법률」 등)에 따라 공정거래위원회 등이 고시한 지연이자율을 곱하여 산정한 지연이자(이하 “지연배상금”이라 한다)를 지급한다.

제25조(대물변제 금지) ① 원사업자는 하도급대금을 물품으로 지급하지 아니한다.
② 제1항에도 불구하고, 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 사유가 있는 경우에 원사업자는 하도급대금을 물품으로 지급할 수 있다.  
  1. 원사업자가 발행한 어음 또는 수표가 부도로 되거나 은행과의 당좌거래가 정지 또는 금지된 경우
  2. 원사업자에 대한 「채무자 회생 및 파산에 관한 법률」에 따른 파산신청, 회생절차개시 또는 간이회생절차개시의 신청이 있은 경우
  3.  「기업구조조정 촉진법」에 따라 금융채권자협의회가 원사업자에 대하여 공동관리절차 개시의 의결을 하고 그 절차가 진행중이며, 수급사업자의 요청이 있는 경우
③ 원사업자는 제2항에 따른 대물변제를 하기 전에 소유권, 담보제공 등 물품의 권리ㆍ의무 관계를 확인할 수 있는 다음 각 호의 자료를 수급사업자에게 서면으로 제공한다. 
  1. 대물변제의 용도로 지급하려는 물품이 관련 법령에 따라 권리·의무 관계에 관한 사항을 등기 등 공부(公簿)에 등록하여야 하는 물품인 경우: 해당 공부의 등본(사본을 포함한다)
  2. 대물변제의 용도로 지급하려는 물품이 제1호 외의 물품인 경우: 해당 물품에 대한 권리·의무 관계를 적은 공정증서(「공증인법」에 따라 작성된 것을 말한다)
④ 원사업자는 제3항에 따라 자료를 제시한 후 지체 없이 다음 각 호의 사항을 적은 서면을 작성하여 수급사업자에게 내주고 원사업자와 수급사업자는 해당 서면을 보관한다. 
  1. 원사업자가 자료를 제시한 날
  2. 자료의 주요 목차
  3. 수급사업자가 자료를 제시받았다는 사실
  4. 원사업자와 수급사업자의 상호명, 사업장 소재지 및 전화번호
  5. 원사업자와 수급사업자의 서명 또는 기명날인
⑤ 원사업자는 수급사업자에게 대금을 물품으로 지급받도록 강요하지 아니한다.

제26조 (시설주에 대한 하도급대금 직접지급 요청)① 계약 도중 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생한 경우 수급사업자는 시설주에게 경비업무를 수행한 부분에 상당하는 하도급대금의 직접지급을 요청할 수 있다.
   1. 원사업자의 지급정지․ 파산 그 밖에 이와 유사한 사유가 있거나 사업에 관한 허가․인가․면허․ 등록이 취소되어 원사업자가 하도급대금을 지급할 수 없게 된 경우 
   2. 시설주가 하도급대금을 직접 수급사업자에게 지급하기로 시설주, 원사업자, 수급사업자 상호간에 합의한 경우
   3. 원사업자가 수급사업자에게 지급하여야 하는 하도급대금의 2회분 이상을 지급하지 아니한 경우
② 제1항에 따라 수급사업자가 시설주로부터 하도급대금을 직접 지급받은 경우에는 수급사업자에 대한 원사업자의 하도급대금 지급채무는 동일한 범위에서 소멸한다.
③ 원사업자는 시설주에게 해당 하도급 계약과 관련된 수급사업자의 임금 등의 지급 지체 사실을 입증할 수 있는 서류를 첨부하여 해당 하도급대금의 직접 지급 중지를 요청할 수 있다.
④ 수급사업자가 제1항에 따라 시설주에게 하도급대금의 직접지급을 받기 위하여 기성부분의 확인 등이 필요한 경우에는 원사업자는 지체 없이 이에 필요한 조치를 이행한다. 

제27조 (상계) ① 원사업자는 유상 지급품의 대금, 그 밖에 수급사업자로부터 지급받아야 하는 확정된 채권이 있는 경우에는 이를 수급사업자에 대한 하도급대금의 지급채무와 대등액으로 상계할 수 있다.
 ② 제1항에 따른 상계는 원사업자와 수급사업자가 상계액에 대한 수령증을 교환하는 방식을 원칙으로 하되, 원사업자와 수급사업자가 합의한 경우에는 원사업자가 그 명세를 수급사업자에게 사전에 서면통지하는 것으로 갈음할 수 있다.

제4장 보칙

제28조 (개별약정) ① 원사업자와 수급사업자는 이 기본계약에서 정하지 아니한 사항에 대하여 대등한 지위에서 상호 합의하여 서면으로 개별약정을 정할 수 있다. 이 경우 원사업자는 수급사업자의 이익을 부당하게 침해하거나 제한하는 조건을 요구하지 아니한다.
② 개별약정의 내용이 이 기본계약의 내용과 상충되거나 하도급법, 공정거래법 및 관련 법령에 위반되는 내용은 수급사업자에게 불리한 범위 내에서 원칙적으로 무효이다. 
③ 제2항에 따라 무효가 되는 약정에 근거하여 수급사업자가 비용을 부담한 경우 수급사업자는 이에 해당하는 금액의 지급을 원사업자에게 청구할 수 있다.

제29조(계약의 변경)① 다음 각 호에 어느 하나에 해당하는 경우에는 원사업자와 수급사업자는 상호 합의하여 이 기본계약 및 개별약정의 내용을 서명 또는 기명날인한 서면으로 변경할 수 있다. 
 1. 합리적이고 객관적인 사유가 발생하여 부득이하게 계약변경이 필요하고, 이를 원사업자와 수급사업자가 모두 인정하는 경우
 2. 시설주의 요청에 따라 계약내용을 변경, 추가하려는 경우 
② 계약을 변경하는 과정에서 원사업자의 요구로 경비기간, 경비범위 등 하도급 내용이 함께 변경되어 하도급대금의 조정이 필요한 경우에는 원사업자와 수급사업자는 협의하여 하도급 내용의 변경에 따른 하도급대금을 합리적으로 조정한다. 다만, 원사업자는 하도급 내용 등이 변경되기 전에 수급사업자가 이미 수행한 부분은 정산하여 지급한다.
③ 계약내용을 변경하여 손해가 발생한 경우 손해발생에 책임이 있는 자가 손해를 배상하도록 하며, 원사업자나 수급사업자 모두에게 귀책사유가 없거나 귀책사유를 알 수 없는 경우에는 원사업자와 수급사업자가 협의하여 손해의 분담액을 정한다.

제30조 (채권․채무의 양도금지) 원사업자와 수급사업자는 이 계약으로부터 발생하는 권리 또는 의무를 제3자에게 양도하거나 담보로 제공하지 아니한다. 다만 상대방의 서면에 의한 승낙(보증인이 있으면 그의 승낙도 필요하다)을 받았을 때에는 그러하지 아니하다.

제31조(계약 이외의 사항) ① 기본계약 등에서 정한 것 이외의 사항에 대해서는 관련법령의 강행법규에서 정한 바에 따르며, 그 이외의 사항에 대해서는 양당사자가 추후 합의하여 정한다. 다만, 합의가 없는 경우 이 계약과 관련된 법령 또는 상관습에 의한다. 
② 원사업자와 수급사업자는 이 계약을 이행하는 과정에서 관련법령(「경비업법」, 「하도급거래 공정화에 관한 법률」, 「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」 등)을 준수한다.
③ 원사업자는 수급사업자 또는 수급사업자가 소속된 조합이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위를 한 것을 이유로 그 수급사업자에 대하여 수주기회(受注機會)를 제한하거나 거래의 정지, 그 밖에 불이익을 주는 행위를 하지 않는다. 
1. 원사업자가 관련법령(「하도급거래 공정화에 관한 법률」등)을 위반하였음을 관계 기관 등에 신고한 행위
2. 제22조 제1항에 따른 원사업자에 대한 하도급대금의 조정신청 또는 하도급분쟁조정협의회에 대한 조정신청
3. 관계 기관의 조사에 협조한 행위
4. 하도급거래 서면실태조사를 위하여 관계기관(공정거래위원회 등)이 요구한 자료를 제출한 행위
④ 원사업자는 이 계약에 따른 권리를 행사하는 경우 이외에는 수급사업자의 경영활동에 대한 지시·명령·요구 등의 간섭을 하지 아니한다.
⑤ 원사업자는 정당한 사유 없이 수급사업자에게 자기 또는 제3자를 위하여 금전, 물품, 용역, 그 밖의 경제적 이익을 제공하도록 요구하지 아니한다.

제32조(면책사항) ① 원사업자는 원사업자의 귀책 사유가 없는 한 수급사업자 또는 수급사업자의 직원의 생명, 신체 또는 급여 및 재산상에 발생한 사고와 근로기준법 또는 민·형사상 일체의 법률적인 문제에 대하여 책임을 지지 아니한다.
② 수급사업자는 다음사항에 대하여 책임을 지지 아니한다.
 1. 천재지변 또는 기타 불가항력 적인 사고 발생시
 2. 원사업자 또는 시설주의 귀책사유로 인정할 만한 충분한 사유가 인정되는 사건사고 발생 시
 3. 입주자 등의 책임소재 내의 화재 또는 도난에 의한 손해발생 시
 4. 수급사업자의 경비원이 선량한 관리자로서 성실하게 수탁업무를 수행한 사실을 객관적으로 증명할 수 있음에도 불구하고 발생한 원사업자 또는 시설주의 모든 설비 고장에 의한 손해

제33조(비밀유지) ① 원사업자와 수급사업자는 이 계약에서 알게 된 상대방의 업무상 비밀을 상대방의 동의없이 이용하거나 제3자에게 누설하지 않는다.
② 법원 또는 수사기관 등이 법령에 따라 상대방의 업무상 비밀의 제공을 요청한 경우에 원사업자 또는 수급사업자는 지체 없이 상대방에게 그 내용을 통지한다. 다만, 상대방에게 통지할 수 없는 정당한 사유가 있는 경우에는 비밀을 제공한 후에 지체없이 통지한다.
③ 제1항에 따른 비밀유지에 관한 구체적인 내용은 【별첨】 비밀유지계약서에서 정한 바에 따른다. 

제34조 (재하도급) ① 수급사업자는 하도급 받은 경비업무의 전부 또는 그 일부를 제3자(이하 “재수급사업자”라 한다)에게 하도급하려는 경우, 다음 각 호에 해당하는 자료를 첨부하여 원사업자에게 사전 승인을 얻어야 한다.
   1. 공정거래위원회가 제공하는 표준하도급계약서를 사용하여 체결한 재하도급계약서
   2. 재하도급대상 과업 범위 및 과업 물량
   3. 재수급사업자에 대한 하도급대금의 지급 방법
  ② 원사업자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 재수급사업자가 과업수행한 부분에 상당하는 하도급대금을 재수급사업자에게 직접 지급한다. 
   1. 수급사업자가 지급정지 및 파산, 그 밖에 이와 유사한 사유로 인하여 재하도급대금을 지급할 수 없게 되어 재수급사업자의 직접 지급요청을 받은 경우
   2. 원사업자, 수급사업자 및 재수급사업자 간의 합의를 통하여 재수급사업자에게 직접 지급하기로 한 경우
   3. 수급사업자가 재수급사업자에게 하도급대금의 2회분 이상을 지급하지 아니한 경우로서 재수급사업자의 직접 지급요청을 받은 경우
  ③ 제2항에 따라 원사업자가 재수급사업자에게 대금을 직접 지급한 경우, 해당 직접 지급액에 해당하는 수급사업자에 대한 원사업자의 지급채무는 소멸하며, 재수급사업자에 대한 수급사업자의 지급채무 또한 소멸한다. 
  ④ 원사업자가 재수급사업자에게 하도급대금을 직접 지급하는 경우, 원사업자가 수급사업자에게 기 지급한 하도급대금은 공제하고 지급한다. 
  ⑤ 수급사업자는 제1항의 규정에 의한 재하도급의 경우에도 이 기본계약 및 개별약정에 따른 수급사업자의 이행의무를 면할 수 없다.
  ⑥ 원사업자는 수급사업자의 제3자와의 재하도급거래에 개입하여 하도급거래의 목적과 관계없는‘제3자의 선정․계약조건 설정 등’재하도급거래 내용을 제한하지 아니한다.

제35조(안전관리비) ① 원사업자는 수급사업자와 협의하여 안전관리비를 책정한다.
② 원사업자는 제1항에 따라 책정된 안전관리비를 제3항에 따라 수급사업자가 안전관리비 사용계획 등을 제출한 때에 지체없이 지급하며, 그 사용에 대해 감독한다.
③ 수급사업자는 계약체결 후 지체 없이 안전관리비 사용기준, 경비업무의 특성에 적합한 안전관리계획 및 안전관리비 사용계획을 작성하여 원사업자에게 제출하고, 이에 따라 안전관리비를 사용한다.
④ 수급사업자는 기성부분의 지급신청 및 경비 업무완료시 제3항에 따라 사용한 안전관리비 사용내역을 원사업자에게 제출하여야 하며, 원사업자가 수급사업자에게 지급한 안전관리비가 실제로 사용된 안전관리비보다 많거나 적은 경우에는 이를 정산한다.

제5장 피해구제 및 분쟁해결

제36조 (계약의 효력 및 해제․해지) ① 원사업자는 수급사업자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생한 경우에는 서면으로 이 기본계약 및 개별약정의 전부 또는 일부를 해지할 수 있다.
   1. 이 기본계약서 9조(금지사항) 또는 제12조(수급사업자의 준수 사항)를 위반한 경우
   2. 계약기간 중 수급사업자 소속 인력들에 의한 태업 또는 파업행위가 발생하여 이 계약을 이행할 수 없다고 인정되는 경우
   3. 수급사업자가 영업정지 이상의 행정처분을 받아 이 계약을 이행할 수 없다고 인정되는 경우
   4. 시설주와 계약기간이 종료되어 원사업자와의 계약이 자동 해지될 경우
   5. 원사업자 또는 수급사업자가 금융기관으로부터 거래정지처분을 받아 이 계약을 이행할 수 없다고 인정되는 경우
   6. 원사업자 또는 수급사업자가 어음․수표의 부도, 제3자에 의한 강제집행(가압류 및 가처분 포함), 파산․회생절차의 신청 등 영업상의 중대한 사유가 발생하여 이 계약을 이행할 수 없다고 인정되는 경우
   7. 원사업자 또는 수급사업자가 해산, 영업의 양도 또는 타 회사로의 합병을 결의하여 이 계약을 이행할 수 없다고 인정되는 경우. 다만, 영업의 양수인 또는 합병된 회사가 그 권리와 의무를 승계함에 대해 상대방이 동의한 경우에는 그러하지 아니하다.
   8. 원사업자 또는 수급사업자가 재해 기타 사유로 인하여 이 계약의 내용을 이행하기 곤란하다고 쌍방이 인정한 경우
  ② 원사업자 또는 수급사업자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생한 경우에는 상대방에게 1개월 이상의 기간을 정하여 서면으로 시정 또는 계약의 이행을 최고하고, 그 기간 내에 이를 시정 또는 이행하지 아니한 때에는 이 기본계약 및 개별약정의 전부 또는 일부를 해제 또는 해지할 수 있다.
   1. 원사업자 또는 수급사업자가 이 기본계약 또는 개별약정의 중요한 내용을 위반한 경우
   2. 수급사업자가 정당한 사유 없이 경비업무 수행을 거부하거나 경비업무 수행이 곤란하다고 인정되는 경우
   3. 수급사업자의 인원·장비 및 관리능력이 부족하여 계약내용을 원만히 이행할 수 없다고 인정되는 상당한 이유가 있는 경우
   4. 원사업자가 수급사업자의 책임 없이 경비업무 수행에 필요한 사항의 이행을 지연하여 수급사업자의 경비업무 수행에 지장을 초래한 경우   
  ③ 원사업자 및 수급사업자는 자신의 귀책사유로 인하여 이 기본계약 또는 개별약정의 전부 또는 일부가 해제 또는 해지된 경우에 이로 인하여 발생한 상대방의 손해를 배상한다.
  ④ 제1항 및 제2항에 따라 계약이 해제 또는 해지된 때에는 각 당사자의 상대방에 대한 일체의 채무는 기한의 이익을 상실하고, 당사자는 상대방에 대한 채무를 지체 없이 변제한다.

제37조 (분쟁해결) ① 이 계약과 관련하여 분쟁이 발생한 경우, 원사업자와 수급사업자는 상호 협의하여 분쟁을 해결하기 위해 노력한다.
② 제1항의 규정에도 불구하고 분쟁이 해결되지 않은 경우, 원사업자 또는 수급사업자는 「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」 등에  따른 공정거래조정원 또는 하도급분쟁조정협의회, 「중소기업 기술보호지원에 관한 법률」에 따른 중소기업 기술 분쟁조정위원회 등에 조정을 신청할 수 있다. 이 경우에 원사업자와 수급사업자는 조정절차에 성실하게 임하며, 원활한 분쟁해결을 위해 노력한다.
③ 제1항의 규정에도 불구하고, 분쟁이 해결되지 않은 경우에 원사업자 또는 수급사업자는 법원에 소를 제기하거나 중재법에 따른 중재기관에 중재를 신청할 수 있다. 

제38조 (손해배상) ① 원사업자 또는 수급사업자가 이 계약을 위반하여 상대방에게 손해를 입힌 경우 그 손해를 배상할 책임이 있다. 다만, 고의 또는 과실 없음을 증명한 경우에는 그러하지 아니하다. 
② 원사업자는 수급사업자가 책임 있는 사유로 경비업무와 관련하여 제3자에게 손해를 입힌 경우에는 수급사업자와 연대하여 그 손해를 배상할 책임이 있다. 이 경우 원사업자가 제3자에게 배상하면 그 책임 비율에 따라 수급사업자에게 구상권을 행사할 수 있다.
③ 수급사업자는 이 계약에 따른 의무를 이행하기 위해 제3자를 사용한 경우 그 제3자의 행위로 인하여 원사업자에게 발생한 손해에 대해 제3자와 연대하여 책임을 진다. 다만, 수급사업자 및 제3자가 고의 또는 과실 없음을 증명한 경우에는 그러하지 아니하다.
④ 원사업자가 제15조, 제16조, 제18조, 제24조, 제31조 제3항을 위반한 경우, 수급사업자는 이로 인해 발생한 손해의 3배를 넘지 아니하는 범위에서 배상을 청구할 수 있다. 다만, 원사업자가 고의 또는 과실이 없음을 증명한 경우에는 그러하지 않는다. 

제39조(유효기간 및 계약 갱신) 이 계약은 표지에서 정한 계약기간 동안 효력을 가진다. 다만, 원사업자 또는 수급사업자가 계약기간 만료 2월 전까지 계약 갱신 또는 해지의 의사를 표시하지 아니하면 이 계약은 동일한 조건으로 1년간 자동 연장되지만, 하도금대금은 재산정하여 정한다. 

제40조(재판관할) 이 계약과 관련된 소송은 원사업자 또는 수급사업자의 주된 사무소를 관할하는 지방법원에 제기한다.





【별첨】
비밀유지계약서


________(이하 ‘원사업자’라 함)와(과) _______(이하 ‘수급사업자’라 함)는(은) 비밀정보의 제공과 관련하여 다음과 같이 비밀유지계약을 체결한다.


다 음
제1조(계약의 목적) 이 계약은 원사업자와 수급사업자가 하도급계약과 관련하여 각자 상대방에게 제공하는 비밀정보를 비밀로 유지하고 보호하기 위하여 필요한 제반 사항을 규정함을 목적으로 한다.

제2조(비밀정보의 정의) ① 이 계약에서 ‘비밀정보’라 함은 원사업자 또는 수급사업자가 본 업무 수행 과정에서 스스로 알게 되거나, 상대방 또는 그 직원(이하 ‘상대방’이라 함)으로부터 제공받아 알게 되는 상대방에 관한 일체의 기술상 혹은 경영상의 정보 및 이를 기초로 새롭게 발생한 일체의 기술상 혹은 경영상의 정보를 말한다.
② 제1항의 비밀정보는 서면(전자문서를 포함하며, 이하 같음), 구두 혹은 기타 방법으로 제공되는 모든 노하우, 공정, 도면, 설계, 실험결과, 샘플, 사양, 데이터, 공식, 제법, 프로그램, 가격표, 거래명세서, 생산단가, 아이디어 등 모든 기술상 혹은 경영상의 정보와 그러한 정보가 수록된 물건 또는 장비 등을 모두 포함한다.

제3조(비밀의 표시) ① 각 당사자가 상대방에게 서면으로 비밀정보를 제공하는 경우, 그 서면에 비밀임을 알리는 문구(‘비밀’ 또는 ‘대외비’ 등의 국문 또는 영문 표시)를 표시해야 한다.
② 각 당사자가 상대방에게 구두나 영상 또는 당사자의 시설, 장비 샘플 기타 품목들을 관찰･조사하게 하는 방법으로 비밀정보를 제공할 경우에는, 그 즉시 상대방에게 해당 정보가 비밀정보에 속한다는 사실을 고지하여야 한다. 이때 비밀정보를 제공한 당사자는 비밀정보 제공일로부터 15일 이내에 상대방에게 해당 정보가 비밀정보에 속한다는 취지의 서면을 발송하여야 한다.

제4조(정보의 사용용도 및 정보취급자 제한) ① 각 당사자는 상대방의 비밀정보를 하도급계약에서 정한 목적으로만 사용하여야 한다.
② 각 당사자가 이 계약에서 정한 업무의 수행을 위하여 상대방의 비밀정보를 제3자에게 제공하고자 할 때에는 사전에 상대방으로부터 서면에 의한 동의를 얻어야 하며, 그 제3자와 사이에 해당 비밀정보의 유지 및 보호를 목적으로 하는 별도의 비밀유지계약을 체결한 이후에 그 제3자에게 해당 비밀정보를 제공하여야  한다.
③ 각 당사자는 직접적, 간접적으로 하도급계약을 이행하는 임직원들에 한하여 상대방의 비밀정보를 취급할 수 있도록 필요한 조치를 취하여야 하며, 해당 임직원 각자에게 상대방의 비밀정보에 대한 비밀유지의무를 주지시켜야 한다. 이때 상대방은 반대 당사자에게 해당 임직원으로부터 비밀유지 서약서를 제출 받는 등의 방법으로 해당 정보의 비밀성을 유지하기 위하여 필요한 조치를 요구할 수 있다.

제5조(비밀유지의무) ① 각 당사자는 상대방의 사전 서면승낙 없이 비밀정보를 포함하여 이 계약의 체결사실이나 내용, 이 계약의 내용 등을 공표하거나 제3자에게 알려서는 아니 된다. 다만, 객관적인 증거를 통하여 다음 각 호에 해당함이 입증되는 정보는 비밀정보가 아니거나 비밀유지의무가 없는 것으로 간주한다.
1. 상대방의 비밀정보 제공 이전에 다른 당사자가 이미 알고 있거나 알 수 있는 정보
2. 비밀정보를 제공받은 당사자의 고의 또는 과실에 의하지 않고 공지의 사실로 된   정보
3. 비밀정보를 제공받은 당사자가 적법하게 제3자로부터 제공받은 정보
4. 비밀정보를 제공받은 당사자가 비밀정보와 관계없이 독자적으로 개발하거나 알게 된 정보
5. 제3조 제2항에 의하여 비밀정보임을 고지하지 아니하거나, 비밀정보에 속한다는 취지의 서면을 발송하지 아니한 정보
6. 법원 기타 공공기관의 판결, 명령 또는 관련법령에 따른 공개의무에 따라서 공개한 정보
② 각 당사자가 제1항 제6호에 따라 정보를 공개할 경우에는 사전에 상대방에게 그 사실을 서면으로 통지하고, 상대방으로 하여금 적절한 보호 및 대응조치를 할 수 있도록 하여야 한다.

제6조(자료의 반환) ① 각 당사자는 상대방의 요청이 있으면 언제든지 상대방의 비밀 정보가 기재되어 있거나 이를 포함 하고 있는 제반 자료, 장비, 서류, 샘플, 기타 유체물(복사본, 복사물, 모방물건, 모방장비 등을 포함)을 즉시 상대방에게 반환하거나, 상대방의 선택에 따라 이를 폐기하고 그 폐기를 증명하는 서류를 상대방에게 제공하여야 한다.
② 제1항의 자료의 반환 또는 폐기에 소요되는 비용은 각 당사자가 균등하게 부담하기로 한다. 다만, 자료의 반환 또는 폐기 의무자가 우선 그 비용을 지출한 이후 상대방에게 그 부담부분을 정산하여 청구하기로 한다.

제7조(권리의 부존재 등) ① 이 계약에 따라 제공되는 비밀정보에 관한 모든 권리는 이를 제공한 당사자에   속한다.
② 이 계약은 어떠한 경우에도 비밀정보를 제공받는 자에게 비밀정보에 관한 어떠한 권리나 사용권을 부여하는 것으로 해석되지 않는다.
③ 이 계약은 어떠한 경우에도 당사자 간에 향후 어떠한 확정적인 계약의 체결, 제조물의 판매나 구입, 실시권의 허락 등을 암시하거나 이를 강제하지 않으며, 기타 이 계약의 당사자가 비밀정보와 관련하여 다른 제3자와 어떠한 거래나 계약관계에 들어가는 것을 금지하거나 제한하지 않는다.
④ 비밀정보의 제공자는 상대방에게 비밀정보를 제공할 적법한 자격이 있음을 보증한다.
⑤ 각 당사자는 이 계약의 목적을 위하여 상대방의 시설을 방문하거나 이를 이용할 경우에는 상대방의 제반 규정 및 지시사항을 준수하여야 한다.

제8조(계약기간) ① 이 계약은 표지에서 정한 기간 동안 효력을 가진다.
② 제1항에도 불구하고, 제4조, 제5조 및 제7조의 의무는 계약기간이 만료되거나, 이 계약이 해제･해지 등의 사유로 종료된 이후부터 계속하여 유효하게 존속하는 것으로 한다.

제9조(손해배상) 이 계약을 위반한 당사자는 이로 인하여 상대방이 입은 손해를 배상하여야 한다. 다만, 그 당사자가 고의 또는 과실없음을 증명한 경우에는 그러하지 않는다.

제10조(권리의무의 양도, 계약의 변경) ① 각 당사자는 상대방의 사전 서면동의 없이 이 계약상의 권리의무를 제3자에게 양도하거나 이전할 수 없다.
② 이 계약의 수정이나 변경은 양 당사자의 정당한 대표자가 기명날인 또는 서명한 서면합의로만 이루어질 수 있다.

제11조(일부무효의 특칙) 이 계약의 내용 중 일부가 법원에 의하여 위법, 무효 또는 집행 불가능하다고 선언될 경우에도 이는 이 계약의 나머지 규정의 유효성에 영향을 미치지 않는다.

제12조(분쟁의 해결) 이 계약과 관련하여 분쟁이 발생한 경우 당사자의 상호 협의에 의한 해결을 모색하되, 분쟁에 관한 합의가 이루어지지 아니한 경우에는 본 계약의 관할법원에 소를 제기할 수 있다.

원사업자와 수급사업자는 이 계약의 성립을 증명하기 위하여 계약서 2부를 작성하여 각각 서명(또는 기명날인)한 후 각자 1부씩 보관한다.


20____년 ____월 ____일


<표>

