근로계약서(시간제)






















[       ]년   []월 [   ]일





         갑 :             주식회사
          을 :                 



이 계약은 현대카드/캐피탈/커머셜 주식회사(이하 ”회사“라 한다.)와              (이하 ”근로자“라 한다) 간의 시간제 일자리에 대한 권리 의무 관계 및 제반 사항을 규정하기 위한 것이며 계약 내용은 다음과 같다. 

다       음

제1조 (계약의 목적)
 이 계약은 기간을 정하여 사용되는 근로자의 근로조건을 정함으로써 근로관계를 명확히 함을 목적으로 한다.

제3조 (계약기간)
 ① 이 계약의 계약기간을 [    ]년 [   ]월 [   ]일부터 [    ]년 [   ]월 [   ]일까지로 한다.
 ② 계약기간이 만료되면 본 근로계약은 자동적으로 종료되며, 근로기준법 제26조(해고의 예고)에 따      른 별도의 통지없이 당사자간의 고용관계는 당연히 해지된다.

제3조 (계약해지)
 ① ”회사“는 다음과 같은 경우에는 이 계약을 계약기간 중이라도 중도해지 할 수 있다. 이 때 ”회사“      는 근로기준법 및 취업규칙이 정하는 바에 따라 해고예고를 하여야 한다. 다만, ”근로자“가 고의로      사업에 막대한 지장을 초래하거나 재산상 손해를 끼친 경우에는 그러하지 아니하다.
   1. 피성년후견인, 피한정후견인, 피특정후견인
   2. 파산선고를 받고 복권되지 아니한 자
   3. 금고 이상의 형을 선고 받고 그 집행이 종료되거나 집행이 면제된 후 5년을 경과하지 아니한        자
   4. 금고 이상의 형을 선고 받고 그 집행유예의 기간이 완료된 날로부터 2년을 경과하지 아니한 자
   5. 법원의 판결 또는 법률에 의하여 공민권이 정지 또는 박탈된 경우
   6. 병역을 기피한 경우
   7. 타 직장에서 부정행위 또는 근무태만 등으로 인하여 해고된 경우
   8. 사상불온 또는 불량한 소행의 사실이 있는 자로서 채용이 부적당하다고 판단되는 자
   9 채용과정에서 부당한 입사청탁을 하거나 채용과정의 공정성을 훼손한 자.
   10. 이력서 및 기재사항에 허위사실이 발견될 경우
   11. ”회사“의 형편상 담당 업무가 소멸하거나, 업무량이 현저히 감소했을 경우
   12. 정신 또는 신체상의 장애로 업무수행이 불가능하다고 인정되는 경우
   13. 상사의 정상적인 업무지시를 정당한 사유 없이 이행하지 않은 경우
   14. 1개월의 기간 동안 무단결근을 7일 이상 하거나 ”회사“의 서면경고에도 불구하고 계속적으로         근태가 불량한 경우
   15. 근무성적이 불량하여 ”회사“의 업무수행에 지장을 초래하였을 경우
   16. 불가피한 형편으로 쌍방이 계약해지에 합의한 경우
   17. 기타 직원으로서 적당하지 아니한 결격사유가 있는 자 ② 회사의 매각, 합병, 해산, 분사 등으로 회사의 경영권에 변동이 있는 경우, 회사는 임의로 이 계약      을 종료할 수 있으며, 새로운 경영권자의 동의가 있는 경우에는 고용관계를 신 경영권자에게 이전      할 수 있다. 
 ③ 회사정책의 변화로 또는 불가피한 사유가 발생해 사원의 수행업무가 업무위탁 또는 도급계약에       의거한 수탁사로 위탁될 경우에 회사는 그러한 사실을 30일 전에 사원에게 통보하고 서면 동의한      자에 한해 수탁자로 본 근로계약 관계를 승계할 수 있다. 단, 일정기간 내에 동의 의사를 표시하      지 아니하는 사원은 중도해지의 의사표시를 한 것으로 간주한다.
 ④ 이 계약이 종료되거나 중도 해지되는 경우, 이 계약서에 달리 정하는 것을 제외하고는 회사 및 사      원의 계약상의 의무는 모두 소멸된다. 그러나, 이 계약 11조(비밀유지)의 회사의 기밀에 대한 사원      의 의무는 계속된다.
 ⑤ 근로자가 채권회수 업무를 수행하는 경우, 회사는 채권의 공정한 추심에 관한 법률 제5조 및 제9      조로부터 제13조(채무확인서의 교부 요청 거부, 폭행, 협박 등의 행위, 개인정보 누설, 거짓표시 행      위, 불공정한 행위, 부당한 비용청구) 상의 위법 민원 유발 및 실적부진 시 계약기간 중이라도 근      로계약을 중도 해지한다.
 ⑥ 계약기간 만료로 근로관계가 종료된다.

제4조 (직무 및 근무장소)
 ”근로자“의 종사업무는                        이고, 근무장소는 ”회사“에서 지정한 곳으로 한다. 다만, ”근로자“의 종사업무는 ”회사“의 경영 상황에 따라 조정될 수 있다.

제5조 (근무시간 및 휴게시간)
 ① ”근로자“의 근무시간은 휴게시간을 제외하고 1일 XX시간, 1주 XX시간을 원칙으로 하되, 시업과 종      업시간은 부서의 업무상황애 따라 조정하거나, 관련 법 변경 등의 사유 발생 시 근무시간을 조정      할 수 있다.
 ② ”회사“는 ”근로자“가 4시간 이상을 근무한 경우 30분 이상의 휴게시간을 부여한다. 단, ”근로자“는      근무시간이 종료된 경우 휴게시간 없이 즉시 귀가할 수 있다.

제6조 (휴일 및 휴가)
 ① ”회사“는 근로기준법 및 ”회사“의 취업규칙에서 정하는 휴일 및 휴가를 ”근로자“에게 부여한다. 단, 근로시간에 비례하여 토요일 X시간을 유급휴일로 정한다.
 ② ”회사“는 ”근로자“에게 아래와 같은 방법을 연차유급휴가를 부여한다.
    1. ”회사“는 ”근로자“가 1년간 80퍼센트 이상 출근할 경우 15일의 유급휴가를 부여한다.
    2. ”근로자“가 계속하여 근로한 기간이 1년 미만인 경우 또는 1년간 80퍼센트 미만 출근한 경우 1        개월 개근 시 1일의 유급휴가를 부여한다.
    3. ”회사“가 ”근로자“에게 최초 1년 간의 근로에 대하여 유급휴가를 주는 경우에는 상기 제2호에        따른 휴가를 포함하여 15일로 하고, ”근로자“가 제2항에 따른 휴가를 이미 사용한 경우에는 그        사용한 휴가 일수를 15일에서 제한다.

제7조 (임금)
 ① ”근로자“의 기본연봉은                원이며, 매월 12분의 1로 분할하여 지급한다.
 ② 기본연봉의 구성항목은 기본급이며, 세부내역은 [별첨] 연봉산정(기간제)와 같다.
 ③ 회사는 직원(임원제외)의 복리후생을 위하여 월 10만원의 중식대를 기본급에 포함하여 지급한다.
 ④ 성과급은 상담업무 또는 매월 업무실적이 집계 가능한 직무 종사자를 대상으로 대표이사가 별도      로 정하거나 개별근로계약에 의해 지급할 수 있다.
 ⑤ 기타급여는 직책수당, 법정수당, 기타수당, 포상금 등으로 구성된다.
 ⑥ 임금의 지급일은 매월 25일로 하며, 지급일이 휴일인 경우 전일에 지급한다.


제8조 (퇴직급여)
 ① ”회사“는 계속근로년수 1년에 대하여 30일분의 평균임금을 산정하여 퇴직급여로 지급한다.
 ② ”회사“는 ”근로자“의 요구와 그 사유가 근로자 퇴직급여보장법 등 관계법령에 부합할 경우, 재직       중 이라도 기왕의 계속근로년수를 기준으로 퇴직금을 중간 정산하여 지급할 수 있다.

제9조 (복리후생)
 ”회사“는 ”근로자“의 복지향상을 위해 복지규정 등에 따른 복리후생을 지원한다. 단, 복리후생 중 주택자금대출, 학자금지원, 유아교육비, 경조금은 근로시간에 비례하여 지원한다.

제10조 (손해배상)
 ”회사“는 ”근로자“의 고의 또는 중대한 과실로 인하여 ”회사“에게 재상상의 손해가 발생한 경우 ”근로자“에 대하여 손해배상을 청구할 수 있으며, ”근로자“는 이에 대한 배상책임을 진다.

제11조 (비밀유지)
 ”근로자“는 업무수행과 관련하여 알게 된 ”회사“의 정보(고객정보, 직원정보, 사업상의 정보)에 대하여 계약기간 중에는 물론 계약해지 이후에라도 업무 처리 외의 목적으로 사용할 수 없으며, ”회사“의 동의없이 이를 타인에게 유출, 누설, 공개할 수 없다.

제12조 (신의성실 및 준수의무)
 ”근로자“는 신의에 따라 성실한 근무태도로 ”회사“의 지시 및 명령을 성실히 수행하여야 하며, ”회사“의 취업규칙 및 관계법령을 준수하여야 한다.

제13조 (동종업계 겸업금지)
 ”근로자“는 정상적인 근무에 영향을 주지 아니하는 범위 내에서 겸업을 할 수 있다. 단, 동종업계에서의 겸업은 엄격히 제한한다.

제14조 (신원보증)
 ”근로자“는 근로계약과 동시에 보증금액   2천  만원의 신원 보증보험에 가입하여야 하며 보증기간은 1년이다. 근로계약이 갱신되는 경우에도 ”근로자“는 동일한 조건으로 보험기간을 연장하여 가입하여야 한다.

제15조 (계약의 효력)
 ① 이 계약서의 내용은 ”회사“와 ”근로자“간 제반 권리·의무 관계에 있어 ”회사“의 취업규칙 등 제규      정에 우선하여 적용된다.
 ② 이 계약서에 명시되지 아니한 사항은 취업규칙 및 노동관계법령을 준용토록 한다.

제16조 (관할법원)
 ① 이 계약과 관련한 권리분쟁은 ”회사“의 본사 소재지를 관할하는 법원으로 한다.
 ② ”근로자“는 회사로부터 계약직 근로계약 내용을 설명 듣고, 계약내용을 이해하였음을 확인하며, 이상의 계약을 명확히 하기 위하여 ”회사“, ”근로자“는 계약서 2부를 작성하여 날인한 후 각자 1부씩 보관한다.


20     년      월       일




회사                                            근로자
(회사주소)                                       주소
(회사명)                                         주민등록번호
(대표자이름)                                     성명                         (서명)
                                                

































[별첨] 연봉산정(시간제)

<표>


기본연봉은 매월 12분의 1씩 균등 분할 지급함.
성과급은 상담업무 또는 매월 업무실적이 집계 가능한 직무 종사자를 대상으로 하여 지급하되, 매월 실적을 정산해 익월 급여지급일에 성과급을 지급함. 단, 성과급 대상직무 및 지급기준은 대표이사가 별도로 정하는 바에 의함.
직원(임원제외)의 복리후생을 위하여 월 10만원의 중식대를 기본급에 포함하여 지급함.




