          
계
대리
차장
지점장







대 출 거 래 약 정 서(Ⅱ)
                                                   
(종합통장자동대출 및 가계당좌대출용)


표준약관 제10041호
(2008. 1. 30. 개정)

                                           
수 입
인 지


주식회사        은행 앞                               20     년     월     일




본     인                           (인)
주     소  



은행은 본인에게 이 약정서상의 중요한 내용을 설명하여야 하며, 은행여신거래기본약관과 이 약정서를 교부하여야 합니다.

   본인은 주식회사 ○ ○ 은행(이하 “은행”이라 합니다)과 아래의 조건에 따라 여신거래를 함에 있어 “은행여신거래기본약관”이 적용됨을 승인하고, 다음 각 조항을 확약합니다.  

제1조(거래조건)
  거래조건은 다음과 같습니다.
  (거래방식이 수 개로 되어 있는 경우 은행직원의 설명을 듣고 해당되는 “□”내에 “∨”표시합니다.)

대출과목
(대출종류)

(                 )
거 래 구 분
한도거래
대출(한도)금액
    금                             원
대출개시일
년    월    일
 대출기간  만료일
20  년  월  일
이자율 등
 □고정(은행여신거래기본약관 제3조 제2항 제1호 선택)
 □변동(은행여신거래기본약관 제3조 제2항 제2호 선택)
  지연배상금률 
 (은행여신거래기본약관 제3조 제5항 적용)
최고 연


 %
 여신기간만료일까지  연        %.
 
 □기준금리+(    )%
 □ 기     타
   (         )
이자 및 지연배상금 계산방법
 1년을 365일로 보고 1일 단위로 계산합니다. 
대출실행 방법
 본인의 청구가 있는대로 실행합니다.
상 환 방 법
 자유로이 상환하되, 1회전기간 만료일 또는 만료일 전에 일시 전액상환하며, 여신기간 만료일에 전액 상환합니다.
 ※ 영업시간 이후 원리금을 상환하는 경우 당일중 상환으로 처리되지 않을 수 있습니다.
이자 지급 
방법
 은행이 정한 매월 결산일에 지급합니다.
 ※ 영업시간 이후 원리금을 상환하는 경우 당일중 상환으로 처리되지 않을 수 있습니다.

제2조(지연배상금)

  ① 이자를 그 기일에 지급하지 아니한 때에는 지급하여야 할 금액에 대하여, 곧 지연배상금을 지급하기로 합니다.

  ② 대출기간 만료일에 채무를 이행하지 아니하거나, 은행여신거래기본약관 제7조에 의하여 기한의 이익을 상실한 때에는, 그때부터 대출금잔액에 대하여, 곧 지연배상금을 지급하기로 합니다.

  ③ 한도초과지급 및 이자원가 등으로 한도금액을 초과한 금액에 대하여, 곧 지연배상금을 지급하기로 합니다.

제3조(대출금 지급방법 등)

  ① 이 약정에 의한 채무가 있는 때에는 종합통장기본계좌 및 가계당좌예금(이하 “모계좌”라 합니다)에 입금된 자금(증권류의 금액은 결제될때까지 이 자금에서 제외하며, 입금된 증권 등은 이 약정에 의한 채무의 담보로서 은행에 양도한 것으로 합니다)은 자동적으로 대출금변제에 충당하기로 합니다.

  ② 모계좌에 대해 그 잔액을 초과해서 지급청구하거나 정기적 지급금 및 각종 요금 등의 자동납부 청구가 있는 때에는, 자동납부하는 것으로 합니다.

  ③ 은행은 이자의 원가 또는 어음․수표대금의 지급 등을 위하여 필요한 경우에는 본인에게 사전통지를 하지 않더라도 제1조의 여신한도를 초과하여 지급할 수 있습니다. 이 경우 본인은 초과된 금액을 곧 갚기로 합니다.

  ④ 이자 및 지연배상금은 모계좌에서 빼거나 제1조의 한도금액 초과여부에 불구하고 대출금에 더하기로 하며, 이 경우 한도를 초과한 금액은 곧 갚기로 합니다.

제4조(가계당좌예금을 모계좌로 하는 대출특약)

  ① 모계좌가 가계당좌예금인 종합통장자동대출 및 가계당좌대출의 경우, 이 약정에 의하여, 본인이 발행한 수표를 지급함으로써 은행에 대한 구상채무를 지게된 때에는 이를 대출금 채무로 삼아 이 약정에 따라 갚기로 합니다.

  ② 모계좌가 가계당좌예금인 종합통장 자동대출 및 가계당좌대출의 경우, 가계당좌대출의 기본한도액 범위내에서 이 약정을 맺은 때에는, 제1항의 거래만료일 1개월 전까지 당사자 어느쪽에서도 다른 의사표시가 없는 한 자동적으로 거래기간이 1년씩 연장되는 것으로 합니다.

  ③ 모계좌가 가계당좌예금인 종합통장 자동대출 및 가계당좌대출의 경우, 은행은 수표의 지급거절에 따른 본인의 불이익이 현저하게 크다고 예상되는 등 필요한 경우, 본인이 대출기간 만료일전에 발행된 수표를 대출기간 만료일 이후에도 지급할 수 있으며, 이로 인하여 생긴 대출금에 대하여도 이 약정이 적용됩니다.

제5조(인지세의 부담)

  ① 이 약정서 작성에 따른 인지세는 각 50%씩 본인과 은행이 부담합니다.

  ② 제1항에 의하여 본인이 부담하기로 한 인지세를 은행이 대신 지급한 경우에는, 은행여신거래기본약관 제4조에 준하여 곧 갚기로 합니다.

제6조(담보권 설정)

  ① 이 약정에 의한 채무를 담보하기 위하여 아래에 표시한 예금 등에 질권을 설정하고 은행앞으로 그 증서(통장)의 인도를 마칩니다.

  ② 제1항의 질권의 효력은 원금ㆍ수익권(이 계약이후에 적립되는 금액을 포함합니다)과 이에 부수하는 이자ㆍ수익의 수익권, 특별장려금, 법정장려금 등에 미칩니다.

  ③ 예금 등이 기한연장ㆍ개서ㆍ갱신ㆍ분할ㆍ병합ㆍ증액ㆍ감액 또는 이자원가된 경우에도 그 위에 질권의 효력이 미침을 승인하며, 그 목적인 신탁이 기간연장되거나 연체로 말미암아 자동연장처리된 경우에 있어서도 그에 대한 수익권위에 효력이 미침을 승인합니다.

  ④ 은행은 제1항에 의한 질권을 행사하지 아니하고, 은행여신거래기본약관의 정하는 바에 따라 은행의 채권과 아래 표시의 예금 등을 상계할 수 있습니다.

     ■ 질권의 목적인 예금 등의 표시 :

종  별
증서기
번호
명의인
또는
위탁자
금   액
(계약액)
20 .  .  .
      까지
입      금
누  계  액  
증서

일자
지급 

기일
계 좌
번 호





























제7조(기타 특약사항)



본   인

              (인)                    

 본인은 은행여신거래기본약관 및 이 약정서 사본을 확실히 수령하고, 주요내용에 대하여 충분한 설명을 듣고 이해하였음.
본         인
                                 (인)


