          
<표>



 대 출 거 래 약 정 서(Ⅰ)
                                                                 
(가  계  용)


<표>




<표>
                                           



주식회사        은행 앞                          20    년    월    일



본   인                        (인)
주   소  




<표>

  본인은 주식회사 ○ ○ 은행(이하 “은행”이라 합니다)과 아래의 조건에 따라 여신거래를 함에 있어 “은행여신거래기본약관”이 적용됨을 승인하고, 다음 각 조항을 확약합니다.  

제1조(거래조건)
  거래조건은 다음과 같습니다.
  (거래방식이 수 개로 되어 있는 경우 은행직원의 설명을 듣고 해당되는 “□”내에 “∨”표시합니다.)

<표>

제2조(지연배상금)

  ① 이자ㆍ분할상환금ㆍ분할상환원리금을 그 기일에 지급하지 아니한 때에는 지급하여야 할 금액에 대하여, 곧 지연배상금을 지급하기로 합니다.

  ② 대출기간 만료일에 채무를 이행하지 아니하거나, 은행여신거래기본약관 제7조에 의하여 기한의 이익을 상실한 때에는, 그때부터 대출금잔액에 대하여, 곧 지연배상금을 지급하기로 합니다.

  ③ 재형저축자금대출중 소액자금대출 및 적립식 신탁대출의 경우, 상계전일까지는 지급하여야 할 이자에 대하여, 상계후에는 대출금 잔액에 대하여 곧 지연배상금을 지급하기로 합니다.

  ④ “근로자의 주거안정과 목돈마련지원에 관한 법률”에 의한 주택자금대출의 경우, 분할상환원(리)금의 상환을 6개월이상 계속하여 지체한 때에는 그때부터 대출금 잔액에 대하여 지연배상금을 지급하기로 합니다.

제3조(인지세의 부담)

  ① 이 약정서 작성에 따른 인지세는 각 50%씩 본인과 은행이 부담합니다.

  ② 제1항에 의하여 본인이 부담하기로 한 인지세를 은행이 대신 지급한 경우에는, 은행여신거래기본약관 제4조에 준하여 곧 갚기로 합니다.

제4조(담보권 설정)

  ① 이 약정에 의한 채무를 담보하기 위하여 아래에 표시한 예금 등에 질권을 설정하고 은행앞으로 그 증서(통장)의 인도를 마칩니다.

  ② 제1항의 질권의 효력은 원금ㆍ수익권(이 계약이후에 적립되는 금액을 포함합니다)과 이에 부수하는 이자ㆍ수익의 수익권, 특별장려금, 법정장려금 등에 미칩니다.

  ③ 예금 등이 기한연장ㆍ개서ㆍ갱신ㆍ분할ㆍ병합ㆍ증액ㆍ감액 또는 이자원가된 경우에도 그 위에 질권의 효력이 미침을 승인하며, 그 목적인 신탁이 기간연장되거나 연체로 말미암아 자동연장처리된 경우에 있어서도 그에 대한 수익권위에 효력이 미침을 승인합니다.

  ④ 은행은 제1항에 의한 질권을 행사하지 아니하고, 은행여신거래기본약관의 정하는 바에 따라 은행의 채권과 아래 표시의 예금 등을 상계할 수 있습니다.


     ■ 질권의 목적인 예금 등의 표시 :

<표>


제5조(담보ㆍ보험) 본인은 은행의 다른 의사표시가 없는 한, 이 약정에 의해 실행된 대출로 매입 또는 건축한 당해주택을 은행에 담보로 제공하기로 하며, 은행이 요청하는 경우 은행이 동의하는 종류와 금액의 보험에 가입하고 그 보험금 청구권에 은행을 위하여 질권을 설정하기로 합니다.

제6조(기타 특약사항)


<표>


<표>

