물품구매계약서(IT)






























[       ]년   []월 [   ]일


갑 : [         ] 주식회사
을 : [         ]

   

               이하 “갑”이라 한다)와                 (이하 “을”이라 한다)은/는 다음과 같은 조건으로 구매계약(이하 “이 계약”이라 한다)을 체결한다. 

다    음

제1조 (계약의 목적)
 이 계약은 “갑”이 “을”로부터 계약물품을 구매하고, “을”은 계약물품을 “갑”에게 공급함에 있어 “갑”과 “을”간의 권리와 의무 등 제반사항을 정하는데 그 목적이 있다.

제2조 (용어의 정의)
 이 계약에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다.
 1.
 2.

제3조 (계약기간)
 ① 이 계약의 계약기간을 [    ]년 [   ]월 [   ]일부터 [    ]년 [   ]월 [   ]일까지로 한다.
 ② 이 계약은 양 당사자가 계약기간 만료 [   ]개월 전까지 계약연장 또는 변경에 대한 합의를 하지      않는 경우에는 계약기간 만료 시 종료된다.

제4조 (계약 물품 및 조건)
 ① 계약 물품명 : 
 ② 계약 조건 : 물품의 규격, 공급 장소, 공급기한- 계약기간과 다른 경우

제5조 (물품대금)
 이 계약에 의하여 “갑”이 “을”에게 지급하여야 할 물품대금은 일급     원정(＼     /VAT포함)으로   한다.

제6조 (대금지급 방법)
 ① “을”은 공급한 계약물품에 대한 대금을 검수확인서, 세금계산서 등을 첨부하여 [  ]까지 “갑”에게      청구하며, “갑”은 “을”의 청구를 받은 날로부터 [   ]일 이내에 법인카드로 결제하거나 “을”이 지정      한 계좌로 이체한다.
 ② “갑”이 대금지급에 필요하다고 인정되는 자료(“갑”이 “을”에게 발행한 검수확인서 등)를 요청하는      경우 “을”은 이를 즉시 제출하여야 하며, “갑”은 “을”의 제출 지연으로 인한 대금지급 지체에 대하      여 책임을 부담하지 아니한다.



제7조 (계약물품의 인도)
 ① “을”은 계약에서 정해진 내용에 따라 “을”의 책임과 비용으로 “갑”이 지정한 장소에 계약물품을 인      도하여야 한다.
 ② “을”은 계약물품의 인도 시 계약 또는 “갑”이 정하는 바에 따라 도면, 사양서, 취급설명서, 예비물      품 등을 계약물품과 함께 “갑”에게 인도하여야 한다.
 ③ “을”은 특약이 있거나 “갑”이 승낙한 경우 이외에는 계약물품을 분할하여 인도할 수 없다.
 ④ “을”은 “갑” 또는 “갑”이 지정한 계약물품 인수인에게 계약물품을 인도한 후 “갑” 또는 “갑”이 지정      한 계약물품 인수인으로부터 인수확인의 서명 또는 기명날인을 받아야 한다.
 ⑤ “갑”에게 소유권이 이전되기 전에 목적물의 전부 또는 일부가 멸실, 훼손 또는 변질되었을 경우의      위험은 “갑”의 귀책사유에 의한 경우를 제외하고는 “을”의 부담으로 한다.
 ⑥ “을”이 부득이한 사유로 인하여 지정한 일시, 장소에 계약물품을 인도할 수 없는 경우에는 “갑”으      로부터 인도시기 또는 장소 변경에 관한 사전동의를 받아야 한다. “갑”의 사전동의 없이 본 의무      를 이행하지 아니한 경우 “을”은 이로 인하여 “갑”이 입은 모든 손해를 즉시 배상하여야 한다.

제8조 (계약물품 검사)
 ① “갑” 또는 “갑”이 지정한 검사인은 “을”이 인도한 계약물품에 대하여 검사를 실시하고, 해당 계약      물품이 검사에 합격한 때에 검사에 합격하였음을 증명하는 서면을 교부하여아 한다.
 ② “갑”이 제1항의 서면을 교부한 때를 공급완료일로 본다.
 ③ 제1항에 의한 검사통지에서 불합격품으로 분류된 계약물품(이하 “불합격품”)은 이 계약 제7조 제4      항에 따라 “갑”이 “을”에게 발급한 인수증에 기재된 공급수량에서 당연히 제외되는 것으로 본다.
 ④ “갑”이 계약물품의 인수 후 [   ]일 이내에 인수 당시 발견할 수 없었던 하자 또는 수량부족 등이      있음을 발견한 때에는 “갑”은 “을”에게 그 사실을 통지하고 제3항과 같이 인수증에 기재된 공급수      량에서 해당 계약물품의 수량을 공제하는 방식으로 처리한다.

제9조 (불합격품, 부족분 및 과다 납품분의 처리)
 ① “을”은 제8조에 따른 검사결과 수량부족 또는 불합격품이 발생한 경우 별도로 합의하여, 정하는       경우를 제외하고는 “갑”의 지시에 따라 즉시 부족분 또는 대체품을 인도하여야 한다. 단, 이 경우      에도 “을”은 원래 계약에 기재된 이행 지연으로 인한 책임을 면하지 못한다.
 ② “을”은 제8조 제3항 및 제4항에 따른 불합격품을 자신의 책임과 비용으로 즉시 회수하여야 한다.      만약 “을”이 불합격품을 “갑”의 통지로부터 (   )일 이내에 회수하지 아니한 때에는 “갑”은 이를       “을”에게 반송하거나 “을”과 협의하여 폐기할 수 있다. 이 경우 이에 따른 운송비, 폐기비용 등 일      체의 비용과 책임은 “을”이 부담한다.
 ③ “갑”이 불합격품을 보관하는 동안 “갑”의 명백한 귀책사유 이외의 사유로 불합격품의 전부 또는       일부가 멸실, 훼손 또는 변질되는 경우, 그 위험은 “을”이 부담한다.
 ④ 계약물품이 과다하게 공급된 경우의 처리 및 보관에 관하여는 “갑”과 “을” 사이에 별도의 합의가      있는 경우를 제외하고는 제2항 및 제3항을 준용한다.

제10조 (품질보증)
 ① 제8조에 따라 계약물품의 검사가 완료된 후라 할지라도 계약물품에 “을”의 책임으로 인정되는 하      자가 발견되었을 경우에는 “을”은 자신의 책임과 부담으로 지체 없이 해당 계약물품을 수리하거나      하자 없는 완전한 계약물품으로 교환하여 주어야 한다.
 ② 제1항에 따라 “을”이 하자 있는 계약물품을 수리 또는 교환하여 주는 이외에 이로 인하여 “갑”에      게 손해가 발생하는 경우, “을”은 “갑”이 입은 일체의 손해를 배상하여아 한다.
 



제11조 (제조물 책임)
 ① “을”은 “을”에 의해 제조·가공·수리·수입되어 “갑”에게 인도된 계약물품의 결함으로 인하여 발생하  는 사람의 생명, 신체, 또는 재산상의 손해에 대하여 이를 배상할 책임이 있다.
 ② 제1항의 결함과 관련하여 제3자와의 분쟁이 발생할 경우, “을”은 자신의 책임과 비용으로 이를 해      결하여야 하고, 이로 인해 “갑”에게 손해(소송비용 및 변호사 비용 포함)가 발생하는 경우에는 이      를 배상하여야 한다.
 ③ “갑”은 “을”이 제1항 및 제2항의 책임을 이행하는 것을 담보하기 귀하여 “을”에게 제조물책임 보      증보험의 가입을 요구할 수 있으며, “갑”의 이러한 요청에 대하여 “을”은 합리적인 이유가 없는 한      제조물책임 보증보험에 가입한 후 보험증서 사본을 “갑”에게 제출하여야 한다.

제12조 (소유권 이전)
 “을”이 공급하는 계약물품에 대한 소유권은 제5조의 물품대금이 완제된 때에 “갑”에게 이전된다. 단, “갑”이 “을”로부터 계약물품을 인수하기 전에 계약물품에 대하여 발생한 도난, 화재 등 일체의 손해 및 위험은 “갑”이 계약물품의 인수 전에 대금을 지급하였더라도 “을”이 부담한다.

제13조 (유지보수)
 ① “을”은 최종 검수 완료일로부터 H/W (3)년, S/W (1)년간을 무상유지보수기간으로 정하여 동 기간      내에 품질불량이 발생한 경우에는 신품으로 교체하여 정상가동에 지장이 없도록 하는 등 예방정      비를 하여야 한다.
 ② “을”은 “갑”의 정상적 운영을 최대한 지원하기 위하여 이에 필요한 유지보수 인력 및 적정량의        A/S용 부품을 항상 보유하여야 하며, 만일 불가능할 경우에는 최단시간 내에 조치 가능한 체제를      갖추어 “갑”의 정상적 운영에 지장이 없도록 해야 한다.
 ③ 계약물품의 유지보수는 “갑”의 구내에서 함을 원칙으로 한다. 단 “갑”의 구내에서의 정비가 불가능      한 경우 “을”은 “갑”의 사전승인을 얻어 계약물품을 반출하여 정비할 수 있다. 이 경우 반출된 계      약물품의 도난, 분실, 훼손 등 일체의 손실에 대한 책임은 “을”이 부담한다.
 ④ 무상유지보수기간 만료 후의 유상유지보수에 관하여는 별도로 합의하여 정하기로 한다. 시스템의      하자가 “을”의 귀책사유로 인한 때에는 무상하자보수 기간이 경과한 후라도 “을”이 무산으로 보수      하여야 한다.
 ⑤ “을”은 하자보증기간 내의 모든 하자보수를 최단 시간 내에 복구하여 “갑”의 정상운영에 지장이       없도록 한다.
 ⑥ “을”은 하자보증을 위하여 “갑”을 보험수익자로 하고 총 계약금액의 10%에 해당하는 금액을 보험      금으로 하는 하자이행 보증보험을 가입하여 동 증권을 잔금 지급 전 “갑”에게 제출하여야 한다.
 ⑦ 하자보수 의무기간 중 “갑”으로부터 하자보수의 요구를 받고도 이에 응하지 아니한 때에는 하자보      수보증금은 위약벌로서 “갑”에게 귀속한다. 단, “갑”의 손해배상청구에는 영향을 미치지 아니한다.
 ⑧ 본 조의 규정들에도 불구하고 하자보증기간 중 계약물품의 하자로 인하여 “갑”이 입은 간접 손실      및 직접손실을 “을”은 보상하여야 한다.



제14조 (제3자 지적재산권 침해 금지)
 ① “을”은 “을”이 “갑”에게 공급한 계약물품이 제3자의 상표권, 디자인권, 특허권 및 저작권 등 일체의      지적재산권(이하 “지적재산권”)을 침해하지 않음을 보증한다.
 ② “을”이 “갑”에게 공급한 계약물품에 대해 제3자로부터 지적재산권 침해를 이유로 클레임, 분쟁 또      는 소송 등이 제기되는 경우, “갑”은 자신의 선택에 따라 자신이 직접 해당 클레임, 분쟁, 소송 등      에 대응하거나 “을”로 하여금 해당 클레임, 분쟁, 소송 등을 해결하도록 요구할 수 있다. 만약 “갑”      이 이러한 클레임, 분쟁, 소송 등에 대응하는 경우, “을”은 “갑”의 대응에 최대한 적극적으로 협조      하여야 하며 이 과정에서 “갑”이 지출한 일체의 비용(소송비용 및 변호사 비용을 포함하나 이에       한정되지 않음)을 “갑”에게 배상하여야 한다.

제15조 (교육 및 기술지원)
 ① “을”은 “을”이 공급하는 계약물품의 정상적인 운용을 위하여 필요한 관련 서비스 및 제반 교육을      실시한다.
 ② “을”은 “갑”의 직원에게 계약물품과 관련된 업무를 원활하게 진행할 수 있도록 최대한 지원한다.
 ③ “갑”이 계약물품을 이용하여 다른 개발작업을 진행할 경우, “을”은 그 개발진행업체와 상관없이 프      로젝트가 원활하게 이루어지도록 적극 협조하여야 한다.
 ④ “을”은 계약물품의 도입으로 인하여 발급·운영 시 추가로 소요되는 제반 비용에 대해서 모두 부담      한다.
 ⑤ “갑”의 정상적 운영을 위하여 “을”은 이에 필요한 교육을 “갑”이 지정하는 자에게 무상으로 실시하      며, 운영에 관한 MANUAL 및 관련 기본자료를 제공하여야 한다.

제16조 (지체상금)
 ① “을”이 제3조의 계약기간 내에 계약이행을 완료하지 못한 경우에는 지체일수 1일마다 당해 물품      대금의 1,000분의 [3]에 해당하는 지체상금을 “갑”에게 지급하여야 한다.
 ② “갑”은 “을”의 책임 없는 사유로 계약이행이 지체되었다고 인정하는 때에는 그 해당일수에 대한       지체상금을 면제할 수 있다.
 ③ 천재지변 기타 불가항력으로 인하여 계약기간 내에 이행이 불가능한 경우 “을”은 지체사유를 사전      에 “갑”에게 통보하고 승인을 얻어야 한다.

제17조 (이행보증)
 “을”은 이 계약의 이행을 담보하기 위하여 계약 체결일로부터 [15]일 이내(또는 이 계약 체결과 동시)에 당해 물품대금의 일백 분의 [십] [10/100]에 해당하는 현금을 (또는 [   ]원을 현금으로) “갑”에게 예치하거나 “갑”을 피보험자(보험수익자)로 하고 위 금액을 보험금으로 하는 계약이행보증보험증권을 발급받아 “갑”에게 제출하여야 한다.

제18조 (상계권)
 “갑”은 “갑”이 “을”에게 가지는 일체의 채권과 이 계약에 의하여 “갑”이 “을”에게 부담하는 채무를 “을”에 대한 별도의 상계 통지 없이도 상계할 수 있다.

제19조 (비밀유지)
 ① “을”은 이 계약과 관련하여 “갑”으로부터 취득하거나 알게 된 “갑”의 시장정보·경영정보·영업정보·      기술정보·제품정보 기타 모든 정보 및 계약내용, 계약체결사실 자체(이하 “비밀정보”라 한다)를 비      밀로서 유지하여야 하며, “갑”의 사전 서면(이메일 포함) 동의 없이 이 계약 관련 홍보자료를 배포      하는 등 제3자에게 공개·누설·제공하거나 이 계약 이외의 목적으로 사용하여서는 아니 된다.
 ② 제1항의 비밀정보 유지의무는 계약기간 중은 물론 계약 종료 후에도 유효하며, 이를 위반하여         “갑”에게 손해가 발생한 경우 “을”은 “갑”의 일체의 손해를 배상하여야 한다.
 ③ “을”은 이 계약의 이행에 반드시 필요한 “을”의 임직원 기타사용인에 한해 비밀정보를 제공하거나      접근할 수 있도록 하여야 하며, 이러한 경우에도 해당 임직원 또는 사용인에게 이 계약상의 비밀      유지 의무를 명확히 고지하고 비밀유지 확약서를 받아야 한다.
 ④ 이 계약이 해제, 해지 또는 종료된 경우, “을”은 “깁”으로부터 제공받은 일체의 문서 기타 자료의      원본 및 사본을 “갑”에게 즉시 반환하거나 그 성질상 반환이 불가한 경우 “갑”이 허락하는 방식으      로 폐기하고 “갑”의 확인을 받아야 한다.

제20조 (권리·의무의 양도 등 금지)
 ① “갑”과 “을”은 상대방의 사전 서면 동의 없이는 이 계약상의 권리·의무의 전부 또는 일부를 제3자      에게 양도, 하청, 담보 제공하는 등 일체의 처분행위를 하여서는 아니 된다.
 ② 제1항에 따라 “을”이 “갑”의 동의를 필요로 할 경우 “을”은 “갑”이 정한 동의 절차를 준수하여야       한다.
 ③ “을”이 이 계약상의 권리·의무의 전부 또는 일부를 제3자에게 양도, 하청, 담보 제공 등을 하는 경      우라도 “을”은 제3자에 대하여 이 계약의 내용을 준수하게 하여야 하며, 만약 양수인의 고의 또는      과실로 “갑”에게 손해가 발생하는 경우 양수인과 함께 “갑”에 대하여 연대하여 손해를 배상하여야      한다.

제21조 (계약의 해지, 해제)
 ① “갑”과 “을”은 상대방이 이 계약상의 의무를 불이행, 위반 또는 지연할 경우 상대방에게 [14]일 이      내의 기간을 정하여 서면으로 그 시정을 통보하고, 동 기간 내에 적절한 시정조치가 없을 경우 즉      시 계약을 해지 또는 해제할 수 있다.
 ② 제1항의 규정에도 불구하고, “갑” 또는 “을”은 상대방에게 아래 각 호의 하나에 해당하는 사유가      발생한 경우, 별도의 최고기간 없이 즉시 계약을 해지 또는 해제할 수 있다.
    1. 파산 또는 회생개시 신청을 하거나 당한 경우
    2. 제3자로부터 주요 재산에 대하여 압류, 가압류, 가처분, 경매 기타 강제집행을 당한 경우
    3. 발행한 어름 또는 수표의 부도가 발생하거나 체납처분을 받은 경우
    4. 해당 관청으로부터 영업정지, 영업취소 또는 폐업 등의 행정처분을 받은 경우
    5. 상대방의 동의 없이 이 계약상의 권리의무를 제3자에게 양도하거나 담보 제공하는 등 처분행        위를 한 경우
    6. 일방이 상대방의 신용을 훼손하는 등 당사자간에 이 계약의 목적을 달성할 수 없을 정도로 신        뢰관계가 훼손된 경우
    7. 기타 관계 법령의 제·개정, 정부정책의 변경 또는 법원의 명령 등으로 이 계약을 계속하기 어려        운 경우
 ③ 이 계약이 해제, 해지되거나 이 계약을 위반함으로써 일방당사자가 손해를 입은 경우 귀책당사자      는 상대방이 입은 손해를 배상하여야 한다. 단, 제2항 제7호에 의한 계약해지는 예외로 한다.

제22조 (손해배상)
 “갑” 또는 “을”이 이 계약의 이행을 지연하거나 불완전하게 이행하는 등 계약내용을 위반하여 상대방에게 손해가 발생하는 경우 귀책당사자는 상대방이 입은 직·간접적인 손해 일체(소송비용 및 변호사비용 포함)를 배상하여야 한다.

제23조 (불가항력)
 ① “갑”과 “을”은 전쟁, 폭동, 내란, 천재지변, 법률의 제·개정 또는 정부의 조치 등과 같이 자신이 통      제할 수 없는 사유로 인한 이 계약의 이행지체, 이행불능 및 불완전이행 등 채무불이행에 대하여      상대방에게 그 책임을 부담하지 아니한다.
 ② 제2항의 불가항력 사유가 발생한 경우, 해당 당사자는 즉시 상대방에게 동 사실의 발생을 통지하      고 최대한 조속히 이 계약의 이행이 가능하도록 모든 조치를 취하여야 하며, 동 불가항력 사유가      해소되는 즉시 불이행 또는 지연된 의무를 이행하여야 한다.
 ③ 불가항력으로 인한 계약이행의 지체가 [15]일간 지속되거나 지속될 것으로 예상되는 경우, “갑” 또      는 “을”은 상대방에 대한 서면통지로써 별도의 추가 책임부담 없이 이 계약을 해지할 수 있다.
 ④ 본 조에서 정한 불가항력 사유로 이 계약이 해지 또는 해제되는 경우 “을”은 해지 또는 해제시점      까지 “을”에게 발생한 실제 비용만을 “갑”에게 청구할 수 있으며 만약 “갑”으로부터 이미 수령한       대금이 이 실제 비용을 초과하는 경우 초과금액을 해지 또는 해제 즉시 “갑”에게 반환하여야 한       다.
 
제24조 (법규준수 및 일부무효)
 ① “갑”과 “을”은 이 계약의 체결 및 이행과정에서 관련 법규·정부지침·감독규정·고시·법원의 명령 등      (이하 “관련 법규”라 한다) 및 환경, 보건, 안전, 노동 관련법, 청탁금지법을 준수하여야 하며, 자신      의 관련 법규 위반으로 인하여 상대방이 입은 일체의 손해를 배상하여야 한다.
 ② 기타 관련 법규가 제정 또는 변경된 경우, “갑”과 “을”은 제정·변경된 관련 법규를 충실히 준수        하여야 한다.
 ③ 제정·변경된 관련 법규에 의하여 이 계약 일부의 이행이 불가능하게 된 경우, 이행이 불가능하게      된 부분은 자동적으로 그 효력을 상실하나 이 계약의 나머지 부분은 계속 유효하다. 단, 계약의       나머지 부분만으로는 이 계약의 본래 목적을 달성할 수 없는 경우에는 양 당사자는 상대방에 대      한 책임을 부담함이 없이 이 계약을 해지할 수 있다.

제25조 (청렴의무)
 ① “갑”과 “을”은 이 계약 체결 및 이행 과정에서 상대방(상대방의 계열사 또는 상대방을 대리하는       중개인을 포함한다. 이하 본 조에서 같다)의 임직원이나 이 계약의 업무와 관련한 공무원 및 공기      업의 직원 등에게 금품, 향응 등 일체의 경제적 이익 또는 과도한 식사/접대 등을 제공하거나 상      대방 임직원과 도박, 금전대차, 공동투자, 인사청탁, 고용보장 등 부적절한 행위(“비위행위”)를 하여      서는 아니 된다.
 ② “갑” 또는 “을”이 제1항의 의무를 위반하는 경우, 위반 당사자는 민·형사상 일체의 책임을 감수하      여야 하며, 상대방은 별도의 최고 절차 없이 즉시 이 계약을 해지 또는 해제할 수 있다.
 ③ 제1항 및 제2항의 이유로 이 계약이 해지 또는 해제되는 경우, 의무위반 당사자는 상대방에게 일      체의 손해배상 청구를 할 수 없다.
 ④ “갑”과 “을”은 계약의 공정성 확보를 위해 다음 각 호의 사항을 협조하도록 한다.
    1. “갑” 또는 “갑“의 임직원을 상대로 ”을“ 또는 ”을“의 임직원 등에 의해 이루어진 ”비위행위“가         발견되거나 ”비위행위“에 대한 의혹이 있는 경우, ”갑“은 ”을“에게 그와 관련된 자료의 제출 또        는 열람을 요구할 수 있으며, 이 경우 ”을“은 ”갑“의 요구에 적극적으로 협조하여야 한다.
    2. ”을“은 ”갑“ 또는 ”갑“의 임직원으로부터 제1항에서 열거한 행위를 제의받거나, 이러한 사실을        인지한 때에는 ”갑“의 관련 부서에 즉각 신고하도록 한다.
    3. ”을“은 이 계약서 외에 ”갑“의 윤리경영 실천에 적극 협조하는 뜻으로 별첨된 윤리실천협약서를        숙지한 뒤 서약한다.

제26조 (계약의 해석)
 ① 이 계약에 명시되지 아니한 사항이나 해석상 상호 이견이 발생한 경우에는 관계 법령, 일반적 상      관례 해석에 의하며, 상호 협의에 의하여 원만히 해결하기로 한다.
 ② 제1항과 관련하여 상호 필요한 경우에는 별도의 합의서를 작성할 수 있으며, 이는 이 계약서와 동      일한 효력을 가진다.

제27조 (계약의 변경)
 이 계약의 변경은 ”갑“과 ”을“의 서면합의에 의해서만 가능하며, 변경 계약서는 이 계약에 우선하여 그 효력이 있다.

제28조 (분쟁해결 및 관할법원)
 이 계약과 관련하여 당사자 간에 분쟁이 발생한 경우, ”갑“의 본점 소재지를 관할하는 법원을 그 관할법원으로 한다.

”갑“과 ”을“은 상기와 같이 계약하며, 이 계약이 유효하게 성립하였음을 증명하기 위하여 계약서 2부를 작성하여 기명 날인한 후 각각 1부씩 보관한다.



20   년   월   일


갑 :                                
                                    
을 :                                
                                    
