
방송업종 표준하도급계약서 

(개정 : 2018. 12. 28.)

<그림>



<표>





방송업종 표준하도급계약서(전문)

◇ 방송콘텐츠 제작위탁 계약명(하도급계약명)  :
◇ 계약기간  :     년   월   일부터     년   월   일까지(생방송인 경우, 방송일자) 
◇ 계약금액 : 금          원정(￦          )
   - 제 작 비 : 금          원정(￦          )
   - 부가가치세 : 금          원정(￦          )

<표>

◇ 시안 및 기획료 :   원
   - 시안 등의 지급시기 :     년   월    일
◇ 과업범위서 교부시기 :    년   월   일
◇ 산출물내역서 교부시기 :    년   월   일
◇ 중간보고일 :    년   월   일
◇ 방송콘텐츠의 납기일* :       년   월   일 
   * 본 제작 개시일 이전에 정함
◇ 검사의 기준 및 방법** : 
   ** 별지로 정할 수 있음
◇ 검사이의신청기간 : 검사결과 통보일로부터 (    )일 이내
◇ 검사의 기준 및 방법: 
◇ (검사불합격 또는 매체미집행시) 간접비 인정비율 : 
◇ 간접광고 또는 협찬에 대한 수익배분율: 원사업자 (  )%, 수급사업자 (  )%
◇ 방송콘텐츠의 저작권(전부 또는 일부)을 원사업자에게 양도하는지의 여부 : 양도함(  ), 양도하지 않음(  ), 일부 양도함(※ 양도하는 저작권 표시)
  - 저작권 양도시 저작권료 :       원
  - 저작권료 지급시기 :    년   월   일
※ 저작권을 양도하는 경우에도 2차적 저작물작성권은 미포함
◇ 방송콘텐츠의 저작권 이용허락의 경우
  - 이용허락하는 저작권의 종류 : 
  - 이용허락 기간 :    년   월   일
  - 수익배분비율 : 원사업자(  %), 수급사업자(  %)
◇ 방송콘텐츠의 저작권 양도 또는 이용허락에 관한 합의가 성립하지 않은 경우에 있어 방송콘텐츠의 방송기간 :    년   월   일     ~     년   월   일
◇ 대금지급보증금 등 :
  - 보증금액 :           원
  - 보증방식* : 현금 (    ), 보증증권 (     )
  - 보증금 또는 보증증서 지급시기 :     년   월   일
   * 수급사업자가 보증증권을 선택한 경우에 원사업자는 정당한 사유가 없으면 이를 거부할 수 없음  
◇ 계약이행보증금 및 지급시기 :          원
  - 보증금액 :           원
  - 보증방식* : 현금 (    ), 보증증권 (     )
  - 보증금 또는 보증증서 지급시기 :     년   월   일
   * 수급사업자가 보증증권을 선택한 경우에 원사업자는 정당한 사유가 없으면 이를 거부할 수 없음  
◇ 지체상금요율 :          %
◇ 하자보수보증금율 및 지급방식:          %, 현금(    ), 보증증권(    )
   * 수급사업자가 보증증권을 선택한 경우에 원사업자는 정당한 사유가 없으면 이를 거부할 수 없음  

  당사자는 위 내용과 첨부된 과업범위서 및 산출내역서에 따라 하도급 계약을 체결하고 계약서 2통을 작성하여 기명날인한 후 각각 1통씩 보관한다.

년     월     일


<표>


[첨부] 1. 과업범위서 1부
       2. 산출내역서 1부
       3. 비밀유지계약서 1부










방송업종 표준하도급계약서(본문)

제1장 총칙 

제1조(목적) 
이 계약은 원사업자가 수급사업자에게 위탁하는 방송콘텐츠의 제작 등에 관한 원사업자와 수급사업자간의 권리와 의무를 정하는 것을 목적으로 한다.

제2조(정의) 
① 이 계약에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
  1. “발주자”라 함은 방송콘텐츠의 제작을 원사업자에게 도급하는 자를 말한다.
  2. “방송콘텐츠”라 함은 원사업자가 위탁하여 수급사업자가 제작하는 방송 프로그램을 말한다.
  3. “선급금”이라 함은 방송콘텐츠의 제작을 완료하기 전에 원사업자가 수급사업자에게 지급하는 하도급대금(이하 ‘대금’이라 한다)의 일부 또는 원사업자가 발주자로부터 방송콘텐츠의 제작 완료 전에 지급받은 도급대금의 일부를 말한다.
  4. “지연이자”라 함은 대금 또는 손해배상금 등을 지급하여야 할 자가 지급시기에 지급하지 않을 경우, 상대방에게 지급해야 할 손해배상금을 말한다.
  5. “지체상금”이라 함은 수급사업자가 계약의 이행을 지체한 경우, 원사업자에게 지급해야 할 손해배상금을 말한다. 
② 제1항에서 정한 용어 이외의 용어에 대한 정의는 「하도급거래 공정화에 관한 법률」 등 관련 법령에서 정한 바에 따른다.

제3조(계약의 기본원칙) 
① 원사업자와 수급사업자는 이 계약에 따라 방송콘텐츠의 제작을 완료하고, 그 대금 등을 지급함에 있어 상호 대등한 입장에서 신의성실의 원칙에 따라 자신의 권리를 행사하며, 의무를 이행한다.
② 원사업자와 수급사업자는 이 계약의 이행에 있어서 「방송법」, 「문화산업진흥기본법」, 방송통신심의위원회의 심의규정, 「하도급거래 공정화에 관한 법률」, 「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」 등 관련 법령을 준수한다. 
③ 원사업자와 수급사업자는 이 계약상 권리와 의무를 이행함에 있어서 독립된 계약자의 지위를 가지며 이 계약에 명시된 경우를 제외하고, 상대방을 대리하거나 상대방의 의무를 부담하지 아니한다.

제4조(일부 내용이 미기재된 계약서 교부와 보완) 
① 정당한 사유로 인해 원사업자가 계약체결시점에 확정하기 곤란한 사항이 있는 경우에는 전문의 내용 중 일부 사항을 기재하지 아니한 서면을 발급할 수 있다. 이 경우에 원사업자는 해당 사항이 정하여지지 아니한 이유와 그 사항을 정하게 되는 예정기일을 서면에 기재하여야 하며, 해당 사항이 확정되는 때에는 지체 없이 그 사항을 적은 계약서를 발급한다.
② 원자업자가 제1항에 따라 일부 사항을 기재하지 않은 계약서를 교부하고, 예정된 기일에 통지하지 않은 경우에 수급사업자는 원사업자에게 기재하지 않은 사항을 적고 서명 또는 기명날인한 서면(전자문서 및 전자거래기본법상 전자문서를 포함한다. 이하 같다)에 의한 통지로써 위탁내용의 확인을 요청할 수 있다. 이러한 통지는 내용증명우편이나 그 밖에 통지의 내용 및 수신 여부를 객관적으로 확인할 수 있는 방법(공인전자서명이나 공인전자주소를 이용한 전자우편을 포함한다)으로 한다.
③ 원사업자는 제2항의 통지를 받은 날부터 15일 이내에 그 내용에 대한 인정 또는 부인(否認)의 의사를 적고 서명 또는 기명날인한 서면에 의하여 회신하여야 하며, 이 기간 내에 회신을 발송하지 아니한 경우에는 수급사업자가 통지한 내용대로 위탁이 있었던 것으로 추정한다. 이러한 회신은 내용증명우편이나 그 밖에 회신의 내용 및 수신 여부를 객관적으로 확인할 수 있는 방법(공인전자서명이나 공인 전자주소를 이용한 전자우편을 포함한다)으로 하여야 한다. 다만, 원사업자가 그 기간 내에 천재나 그 밖의 사변으로 인하여 회신할 수 없었던 경우에는 그 사유가 종료한 날로부터 15일 이내에 발송하여야 한다.

제2장 방송콘텐츠의 제작 및 납품

제1절 방송콘텐츠의 제작 등

제5조(과업범위서의 교부 등) 
① 원사업자는 전문에서 정한 날까지 수급사업자에게 과업범위서를 서면으로 교부한다.  
② 수급사업자는 원사업자로부터 교부받은 과업범위서를 선량한 관리자의 주의로 관리한다. 
③ 수급사업자는 원사업자의 동의없이 과업범위서를 변경할 수 없으며, 이를 제3자에게 열람ㆍ대여하는 등 일체의 행위를 하지 않는다.
④ 원사업자는 수급사업자의 동의를 얻어 방송콘텐츠의 제작을 개시하기 전까지 과업범위서를 서면으로 변경할 수 있다. 이 경우에 원사업자는 수급사업자에게 발생한 추가비용을 지급하며, 변경된 제작업무 등을 고려하여 납품기한을 연장한다.  

제6조(산출물내역서의 교부 등) 
① 수급사업자는 전문에서 정한 날까지 원사업자에게 산출물내역서를 서면(전자문서 및 전자거래기본법상 전자문서를 포함한다. 이하 같다)으로 교부한다. 다만, 이미 산출물내역서를 교부한 경우에는 그러하지 않는다.  
② 원사업자는 수급사업자로부터 교부받은 산출물내역서를 선량한 관리자의 주의로 관리한다. 
③ 원사업자는 수급사업자의 동의없이 산출물내역서를 변경할 수 없으며, 이를 제3자에게 열람ㆍ대여하는 등 일체의 행위를 하지 않는다.
④ 수급사업자는 원사업자의 동의를 얻어 방송콘텐츠의 제작을 개시하기 전까지 산출물내역서를 서면으로 변경할 수 있다. 이 경우에 원사업자는 수급사업자에게 발생한 추가비용을 지급하며, 변경된 제작업무 등을 고려하여 납품기한을 연장한다.  

제7조(방송콘텐츠의 제작 및 변경) 
① 수급사업자는 이 계약 및 관련법령에서 정한 바에 따라 방송콘텐츠를 제작한다. 
② 수급사업자는 방송콘텐츠의 제작 도중에 그 내용이 관련법령에 위반한다고 판단된 경우에 지체없이 원사업자에게 그 사실을 통지하고, 원사업자의 지시에 따라 방송콘텐츠를 제작한다. 이 경우에 원사업자는 수급사업자에게 발생한 추가비용을 지급하며, 변경된 제작업무 등을 고려하여 납품기한을 연장한다. 
③ 제2항에 따라 원사업자가 지시를 할 때까지의 기간은 지체상금을 계산할 때 산입하지 않는다.
④ 방송콘텐츠의 제작과 관련하여 원사업자가 위법한 제작지시를 하였을 경우에 수급사업자는 이를 거부할 수 있다. 
⑤ 원사업자가 위법한 제작지시를 계속할 경우에 수급사업자는 이 계약을 해제 또는 해지할 수 있다. 
⑥ 수급사업자는 원사업자의 위법한 지시로 인해 발생한 손해에 대해 배상한다.

제8조(수급사업자의 중간보고 등) 
① 수급사업자는 전문에서 정한 시기에 원사업자에게 방송콘텐츠의 제작 진행과정 등에 대해 중간보고한다. 다만, 원사업자가 중간보고일을 변경할 경우에 수급사업자의 동의를 얻어야 한다.
② 원사업자는 제1항에 따른 중간보고 이외에 수급사업자에게 제작진행과정 등에 대한 추가보고를 요구할 경우에 수급사업자의 동의를 얻어야 한다. 이 경우에 추가보고를 함에 있어 소요되는 비용은 원사업자가 부담한다.
③ 원사업자는 수급사업자가 수행한 내용이 과업범위서 및 산출물내역서를 기준으로 적합하지 아니한 부분이 있을 때에는 이에 대한 시정을 요청할 수 있으며, 수급사업자는 이를 시정한다.
④ 원사업자는 수급사업자의 방송콘텐츠 제작현장에 입회하여 제작상황을 확인하고 필요한 지시를 할 수 있다. 이 경우에 원사업자의 입회 및 지시에 소요되는 비용은 원사업자가 부담한다. 
⑤ 제4항에 따른 원사업자의 지시는 수급사업자의 대표자 또는 대표자가 지정한 현장책임자에게 하며, 개별 제작스탭에게 직접 하지 않는다.

제9조(자재등의 양도․대여 등) 
① 원사업자는 방송콘텐츠의 제작에 있어 품질 유지․개선 및 기타 정당한 사유가 있거나 수급사업자의 요청이 있는 경우에 자신의 방송자료, 자재, 장비, 소품, 인력 등(이하 “자재등”)을 수급사업자에게 무상으로 제공하거나 양도 또는 대여할 수 있다.
② 원사업자가 수급사업자에게 자재등을 양도 또는 대여할 경우에 그 가격, 임대료, 보관, 반환 등에 관한 사항은 상호 협의로 정한다.
③ 유상 또는 무상으로 제공한 자재등에 대한 소유권은 그 점유가 이전된 때에 수급사업자가 취득한다. 
④ 수급사업자는 무상으로 제공받은 자재등을 원사업자의 동의없이 이 계약에서 정한 내용 외의 용도로 사용하거나 제3자에게 양도·대여하거나 담보로 제공할 수 없다.
⑤ 자재 등이 유상인 경우에 그 대금은 원사업자가 구입ㆍ사용하거나 제3자에게 공급하는 것보다 현저하게 불리하게 정하지 않는다.
⑥ 수급사업자가 원사업자로부터 자재등을 유상으로 구입한 경우에 그 대금의 지급시기는 제36조에서 정한 대금의 지급시기 이후로 한다. 이 경우에 원사업자는 수급사업자에게 지급할 대금에서 자재등의 대금을 상계할 수 있다.
⑦ 품질의 유지ㆍ개선 등 정당한 사유가 있는 경우를 제외하고, 원사업자는 수급사업자에게 방송콘텐츠의 제작과 관련하여 자신이 지정하는 물품ㆍ장비 또는 역무의 공급 등을 수급사업자에게 매입 또는 사용(이용을 포함한다)하도록 강요하지 아니한다.

제10조(지식재산권 등의 이용허락 및 보증) 
① 수급사업자는 방송콘텐츠의 제작과 관련하여 원사업자로부터 사용을 허락 받은 특허권, 실용신안권, 디자인권, 상표권, 저작권 기타 지식재산권 및 기술, 노하우(이하 󰡐지식재산권 등󰡑이라 한다)를 위탁받은 방송콘텐츠의 제작 이외에는 사용하지 않으며, 서면에 의한 원사업자의 승낙을 얻지 않는 한 제3자에게 지식재산권 등을 제공 또는 사용하게 할 수 없다. 
② 수급사업자는 자신의 지식재산권 등을 이용하여 방송콘텐츠를 제작한 경우에 그 방송콘텐츠가 제3자의 지식재산권 등을 침해하지 않음을 보증한다. 만일 원사업자가 제3자에게 손해를 배상한 경우에 수급사업자에게 구상할 수 있다.
③ 수급사업자가 제1항에 따른 지식재산권 등을 이용하여 방송콘텐츠를 제작하는 경우에 제3자의 지식재산권 등을 침해하여 발생한 손해에 대해 원사업자가 책임을 진다. 만일, 수급사업자가 제3자에게 손해를 배상한 경우에 원사업자에게 구상할 수 있다.
④ 수급사업자는 방송콘텐츠의 제작과 관련하여 원사업자 또는 수급사업자와 제3자간에 지식재산권 등에 관한 분쟁이 발생하거나 발생할 우려가 있는 경우에 지체없이 원사업자에게 서면으로 통지한다. 이 경우에 원사업자 또는 수급사업자 중 책임있는 당사자는 자신의 노력과 비용으로 해당 분쟁을 처리하며, 상대방의 손해에 대하여 배상한다. 

제11조(품질보증 및 변경) 
① 수급사업자는 방송콘텐츠의 제작 전 과정에 걸쳐 품질보증체제를 수립 및 운영하고, 과업범위서 및 산출물내역서(이하 ‘산출물내역서등’이라 한다)에 명시된 주제, 포맷 및 규격 등과 일치하게 방송콘텐츠를 제작한다. 이 경우에 원사업자는 품질과 신뢰성 확보를 위하여 수급사업자에게 품질보증 계획서를 요구할 수 있다. 
② 제1항에 따른 수급사업자의 품질보증 범위는 산출물내역서등에서 정한 내용으로 한정되며, 원사업자는 수급사업자에게 그 이외의 사항에 대한 품질보증을 요구할 수 없다.
③ 방송콘텐츠의 품질 수준은 양 당사자 간의 합의로 결정하며, 그 합의된 내용을 산출물내역서에 명시한다. 
④ 수급사업자는 방손콘텐츠의 제작과 관련하여 산출물내역서등의 내용을 변경하고자 할 경우에는 원사업자의 사전 승인을 받아야 한다. 정당한 사유가 있는 경우를 제외하고, 원사업자는 수급사업자의 변경요청이 있은 날로부터 3일 이내에 승인여부를 결정하여 수급사업자에게 서면으로 통지하여야 하며, 이 기간 내에 통지하지 아니한 경우에는 변경요청을 승인한 것으로 본다. 단, 동 기간의 말일이 토요일 또는 공휴일에 해당한 때에는 그 익일을 기간의 만료일로 한다.  
⑤ 원사업자 또는 수급사업자는 방송콘텐츠 제작 도중에 주요 출연자를 교체할 경우에 미리 상대방과 협의하여 정한다. 
⑥ 원사업자는 정당한 사유없이 제작스탭을 특정인으로 지정하거나 교체요구를 하지 않는다.

제12조(간접광고 등) 
① 수급사업자는 방송콘텐츠를 제작함에 있어 방송통신심의위원회의 「방송심의에 관한 규정」을 위반하는 간접광고 또는 협찬(이하 ‘간접광고등’)을 하지 아니하며, 원사업자도 이에 해당하는 간접광고 등을 하도록 강요하지 않는다.
② 수급사업자는 방송콘텐츠의 제작에 있어 간접광고등의 내용 및 조건에 대해 사전에 원사업자와 합의하며, 원사업자가 간접광고 등에 관한 자료 공개를 요구한 경우에 수급사업자는 그 내용을 서면으로 제출한다. 
③ 수급사업자는 방송콘텐츠 제작비용 절감을 이유로 무리한 간접광고 등을 받아 방송콘텐츠의 질을 저하시키는 행위를 하지 않는다. 
④ 간접광고 등으로 인해 발생하는 수익은 전문에서 정한 비율로 원사업자와 수급사업자가 배분한다.
⑤ 원사업자는 수급사업자에게 간접광고 등을 유치하도록 요구하지 않는다.

제13조(추가작업) 
① 이 계약 외에 추가로 작업할 필요가 있는 경우(이하 ‘추가작업’이라고 한다)에 원사업자는 추가작업에 대해 수급사업자의 동의를 얻어야 한다. 
② 원사업자는 수급사업자가 추가 작업을 시작하기 전까지 수급사업자에게 추가작업의 위탁연월일, 내용, 계약금액 및 제작조건 등이 기재된 추가작업서를 발급한다. 다만, 원사업자와 수급사업자는 상호 협의하여 사전에 부속협정서 등으로 정해놓은 경우에는 그 내용으로 위의 기재사항을 갈음할 수 있다.
③ 원사업자의 지시에 따라 수급사업자가 추가로 시행한 작업에 대하여 원사업자는 발주자로부터 증액 받지 못하였다 하더라도 수급사업자에게 증액 지급한다.
④ 원사업자가 추가서면을 발급하지 아니한 경우에는 제4조 제3항을 준용한다.

제14조(방송콘텐츠 제작의 중지 또는 제작기간의 연장) 
① 원사업자가 계약조건에 의한 선급금, 기성금 또는 추가작업의 대금을 지급하지 않는 경우에 수급사업자가 상당한 기한을 정하여 그 지급을 독촉하였음에도 불구하고 원사업자가 이를 지급하지 아니하면 수급사업자는 제작중지 기간을 정하여 원사업자에게 통보하고 방송콘텐츠 전부 또는 일부의 제작을 일시 중지할 수 있다. 이 경우에 중지된 제작기간은 전문에서 정한 계약기간에 포함되지 않으며, 지체상금 산정시 지체일수에서 제외한다.
② 원사업자의 책임있는 사유 또는 태풍․홍수․악천후․전쟁․사변․지진․전염병․폭동 등 불가항력(이하 “불가항력”이라고 한다) 등으로 인해 방송콘텐츠의 제작이 지연되는 경우에 수급사업자는 서면으로 제작기간의 연장을 원사업자에게 요구할 수 있다.
③ 원사업자는 제2항에 따른 계약기간 연장의 요구가 있는 경우, 즉시 그 사실을 조사․확인하고 방송콘테츠의 제작이 적절히 이행될 수 있도록 계약기간의 연장 등 필요한 조치를 취한다.
④ 제3항에 따라 계약기간의 연장을 승인한 경우, 원사업자는 그 연장기간에 대해 지체상금을 부과하지 아니한다.
⑤ 제3항에 따라 제작기간을 연장한 경우에 원사업자와 수급사업자는 협의하여 하도급대금을 조정한다. 다만, 원사업자가 이를 이유로 발주자로부터 대금을 증액받은 경우에는 그 증액된 금액에 전체 도급대금 중 하도급대금이 차지하는 비율을 곱한 금액 이상으로 하도급대금을 조정한다.

제15조(재하도급) 
① 수급사업자는 이 계약에서 정한 업무를 직접 수행한다. 다만, 수급사업자는 원사업자의 동의를 받아 그 업무의 일부를 제3자에게 재하도급할 수 있으며, 이 경우에 다음 각 호에서 정한 문서(사본)를 원사업자에게 교부한다.
  1. 공정거래위원회가 제공하는 표준하도급계약서를 사용하여 체결한 재하도급계약서
  2. 재하도급대상 과업 범위 및 과업 물량
  3. 재하수급사업자에 대한 하도급대금 지급 방법
② 제1항 단서에 따라 수급사업자가 업무의 일부를 제3자에게 재하도급한 경우, 제3자의 행위로 인하여 발생한 원사업자의 손해에 대해 수급사업자는 제3자와 연대하여 책임을 진다. 
③ 수급사업자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당한 경우, 제2항에 따른 책임을 지지 않는다.
  1. 수급사업자 및 제3자에게 고의 또는 과실이 없음을 증명한 경우
  2. 원사업자의 지명에 따라 수급사업자가 제3자를 선임한 경우에 수급사업자가 제3자의 부적임 또는 불성실함을 알고 원사업자에게 고지하였거나 수급사업자가 제3자의 해임을 해태하지 않은 경우
④ 원사업자의 제3자에 대한 대금지급에 관하여는 제37조를 준용한다. 이 경우에 ‘발주자’는 ‘원사업자’로, ‘원사업자’는 ‘수급사업자’로, ‘수급사업자’는 ‘제3자’로 한다.

제2절 방송콘텐츠 제작현장의 안전 등

제16조(원사업자의 안전조치 의무) 
① 원사업자는 수급사업자의 방송콘텐츠 제작으로 인하여 안전사고가 발생하지 않도록 관리ㆍ감독한다.
② 원사업자는 원사업자의 근로자와 수급사업자의 근로자(그 이외에 방송콘텐츠 제작에 참여하는 출연자 및 스탭을 포함한다. 이하 같다)가 작업을 할 때에 생기는 산업재해를 예방하기 위한 다음 각 호의 조치를 한다.
  1. 안전에 관한 협의체의 구성 및 운영
  2. 작업장의 순회점검 등 안전관리
  3. 수급사업자가 근로자에게 하는 안전교육에 대한 지도와 지원
  4. 작업환경측정
  5. 다음 각 목의 어느 하나의 경우에 대비한 경보의 운영과 수급사업자 및 수급사업자의 근로자에 대한 경보운영 사항의 통보
    가. 작업 장소에서 발파ㆍ발화ㆍ무기사용 등 위험한 작업을 하는 경우
    나. 작업 장소에서 화재가 발생하거나 토석 붕괴 사고가 발생하는 경우
③ 원사업자는 수급사업자의 근로자가 토사 등의 붕괴, 화재, 폭발, 추락 또는 낙하 위험이 있는 장소 등 산업재해 발생위험이 있는 곳으로 규정하는 장소에서 작업을 할 때에는 안전시설의 설치 등과 같이 「산업안전보건법」 등에서 정하는 산업재해 예방을 위한 조치를 한다. 
④ 수급사업자가 전쟁, 폭동, 지진 등의 위험지역에서 작업을 할 경우에 원사업자는 안전장비 등을 지급한다. 다만, 수급사업자가 작업지역에서 안전장비 등을 구입하는 경우에는 그 비용을 지급한다.
⑤ 원사업자는 「산업안전보건법」 등에서 정하는 바에 따라 원사업자의 근로자, 수급사업자 및 수급사업자가 사용하는 근로자와 함께 정기적으로 또는 수시로 작업장에 대한 안전점검을 한다.
⑥ 원사업자는 수급사업자가 인화성 물질 또는 인화성 물질을 함유한 제제(製劑)를 제조·사용·운반 또는 저장하는 설비를 개조하는 등 안전상 유해하거나 위험한 작업을 수행하는 경우에 「산업안전보건법」 등에서 정하는 바에 따라 안전에 관한 정보를 수급사업자에게 제공하는 등 필요한 조치를 한다. 
⑦ 원사업자는 안전한 작업 수행을 위하여 다음 각 호의 사항을 준수한다.
  1. 설계서 등에 따라 산정된 제작기간을 단축하지 아니할 것
  2. 제작비를 줄이기 위하여 위험성이 있는 방법을 사용하거나 정당한 사유없이 그 방법을 변경하지 아니할 것

제17조(수급사업자의 안전조치 의무) 
① 수급사업자는 작업을 할 때 다음 각 호의 위험을 예방하기 위하여 필요한 조치를 한다.
  1. 기계·기구, 그 밖의 설비에 의한 위험
  2. 폭발성, 발화성 및 인화성 물질 등에 의한 위험
  3. 전기, 열, 그 밖의 에너지에 의한 위험
② 수급사업자는 방송콘텐츠의 제작작업을 할 때 불량한 작업방법 등으로 인하여 발생하는 위험을 방지하기 위하여 필요한 조치를 한다.
③ 수급사업자는 제작 중 근로자가 추락할 위험이 있는 장소, 토사·구축물 등이 붕괴할 우려가 있는 장소, 물체가 떨어지거나 날아올 위험이 있는 장소, 그 밖에 작업 시 천재지변으로 인한 위험이 발생할 우려가 있는 장소에는 그 위험을 방지하기 위하여 필요한 조치를 한다.
④ 수급사업자는 제1항부터 제3항까지의 내용에 대해 「산업안전보건법」 등에서 정하는 사항을 준수한다.
⑤ 수급사업자는 원사업자의 안전조치에 관한 지시에 따라야 한다. 다만, 정당한 사유가 있는 경우에 원사업자와 협의하여 안전조치를 취한다.

제18조(편의시설 설치 등) 
① 수급사업자는 「예술인보호법」 등에서 정하는 바에 따라 방송콘텐츠가 제작되는 현장에 화장실·식당·탈의실 등의 편의시설 및 휴게시설을 설치하거나 이용할 수 있도록 조치한다.
② 원사업자는 관련법령에서 정하는 바 또는 발주자와의 계약에 따라 수급사업자의 제1항에 따른 시설의 설치 또는 이용에 소요되는 비용을 지급한다.

제19조(응급조치) 
① 수급사업자는 화재방지 등을 위하여 필요하다고 인정될 때에는 미리 응급조치를 취하고 즉시 이를 원사업자에게 통지한다.
② 원사업자는 화재방지, 기타 안전예방을 위해 긴급하고 부득이하다고 인정될 때에는 수급사업자에게 응급조치를 요구할 수 있으며, 수급사업자는 지체없이 필요한 조치를 취한다. 다만, 수급사업자가 이에 응하지 아니할 때에는 원사업자는 제3자로 하여금 필요한 조치를 하게 할 수 있다.
③ 제1항 및 제2항의 응급조치에 소요된 경비에 대하여는 원사업자와 수급사업자가 협의하여 정한다. 다만, 응급조치 원인에 대한 책임이 수급사업자에게 있는 경우, 수급사업자의 부담으로 한다.

제20조(안전관리비) 
① 원사업자는 수급사업자와 협의하여 안전관리비를 책정한다.
② 원사업자는 제1항에 따라 책정된 안전관리비를 제3항에 따라 수급사업자가 안전관리비 사용계획 등을 제출한 때에 지체없이 지급하며, 그 사용에 대해 감독한다.
③ 수급사업자는 계약체결 후 지체 없이 안전관리비 사용기준, 방송콘텐츠 제작의 특성에 적합한 안전관리계획 및 안전관리비 사용계획을 작성하여 원사업자에게 제출하고, 이에 따라 안전관리비를 사용한다.
④ 수급사업자는 기성부분의 지급신청 및 방송콘텐츠 제작완료시 제3항에 따라 사용한 안전관리비 사용내역을 원사업자에게 제출하여야 하며, 원사업자가 수급사업자에게 지급한 안전관리비가 실제로 사용된 안전관리비보다 많거나 적은 경우에는 이를 정산한다.

제21조(보험료의 지급 및 정산) 
① 원사업자 또는 수급사업자는 다음 각 호에서 정하는 바에 따라 이 계약와 관련된 수급사업자의 근로자에 대한 보험을 가입한다.
  1. 원사업자 : 「고용보험 및 산업재해보상보험의 보험료징수 등에 관한 법률」 등에 따른 보험(단, 공단의 승인을 받은 경우에는 수급사업자가 가입) 등 관련법령에 따라 가입하여야 하는 보험
  2. 수급사업자 : 「국민연금법」에 따른 국민연금, 「국민건강보험법」에 따른 건강보험, 「노인장기요양보험법」에 따른 노인장기요양보험 등에 따라 가입하여야 하는 보험
② 원사업자는 제1항에 따라 수급사업자가 가입하여야 하는 보험의 보험료에 해당하는 금액(하도급대금산출내역서에 기재된 금액)을 수급사업자에게 지급한다. 이 경우에 원사업자는 수급사업자에게 지급한 금액이 실제로 보험자(공단, 보험회사 등)에게 납부된 금액보다 적거나 많은 경우에는 이를 정산한다.
③ 원사업자는 제1항에 의해 보험 등에 가입한 경우에는 당해 사업장의 근로자가 보험금 등을 지급받아야 할 사유가 발생한 때에는 관계법령에 의한 보험금 등의 혜택을 받을 수 있도록  한다.
④ 원사업자는 재해발생에 대비하여 수급사업자에게 다음 각 호의 보험을 택일 또는 중복하여 가입하도록 요구할 수 있고, 수급사업자는 보험가입 후 원사업자에게 보험증권을 제출한다. 이 경우에 원사업자는 그 보험료 상당액을 수급사업자에게 지급한다.
  1. 근로자재해보장책임보험
  2. 영업배상 책임보험
⑤ 원사업자가 산업재해보험에 일괄 가입하였을 경우에 수급사업자가 책임이 있는 경우를 제외하고, 원사업자가 재해발생으로 인한 모든 책임을 진다.

제3절 방송콘텐츠의 납품 및 검사

제22조(납품) 
① 수급사업자는 전문에서 정한 시기에 방송콘텐츠를 원사업자에게 납품하며, 원사업자가 방송콘텐츠를 수령한 경우에 수급사업자에게 수령증을 발급한다. 다만, 수급사업자가 위탁받은 내용이 생방송인 경우에는 그러하지 않는다. 
② 수급사업자는 납기 전에 방송콘텐츠를 납품하고자 하는 경우에는 사전에 원사업자와 협의하여 그 시기를 변경할 수 있다. 
③ 원사업자와 수급사업자는 상호 협의하여 과업범위서 및 산출물내역서의 변경없이 제작기간을 단축할 수 있다. 이 경우에 원사업자는 제작기간 단축을 이유로 대금을 감액할 수 없다.
④ 원사업자의 요구로 제3항의 제작기간의 단축이 이루어질 경우, 제작기간 단축으로 인하여 발생하는 추가비용은 원사업자가 부담한다. 
⑤ 수급사업자는 방송콘텐츠를 납기까지 납품할 수 없다고 판단될 경우, 사전에 그 원인 및 실제 납품예정일을 원사업자에게 통보하고, 원사업자의 서면 승인이 있는 경우에만 연장된 납기에 따라 방송콘텐츠를 납품할 수 있다. 
⑥ 제5항의 경우, 원사업자는 이로 인해 발행한 손해에 대해 배상을 청구할 수 있다. 다만, 수급사업자가 고의 또는 과실 없음을 증명한 경우에는 그러하지 않는다.

제23조(납품의 수령) 
① 원사업자는 정당한 이유 없이 수급사업자의 납품에 대해 수령을 거부하거나 지연하지 않는다.
② 제1항을 위반한 경우, 그 효과는 다음 각 호에서 정한 바에 따른다.
  1. 제36조에서 정한 대금의 지급기일에 있어서 납품일은 수급사업자가 원사업자에게 방송콘텐츠를 처음 납품한 시기로 한다.
  2. 원사업자의 수령거부 또는 지연기간 중에 수급사업자의 고의 또는 중대한 과실로 인해 발생한 원사업자의 손해에 대하여는 수급사업자가 책임을 진다.
  3. 원사업자의 수령거부 또는 지연기간 중 방송콘텐츠가 수급사업자의 책임 없는 사유로 멸실 또는 훼손되어 복구할 수 없는 경우, 그 위험은 원사업자가 부담한다.
  4. 수급사업자가 방송콘텐츠를 다시 납품함에 있어서 소요되는 비용은 원사업자가 부담한다.

제24조(검사 및 이의신청등) 
① 원사업자는 수급사업자로부터 기성 또는 준공의 통지를 받은 경우 통지 부분이 이 계약에서 정한 바에 따라 시공되었는지의 여부를 지체 없이 검사한다.
② 목적물에 대한 검사의 기준 및 방법은 원사업자와 수급사업자가 협의하여 정하며, 객관적이고 공정·타당한 기준 및 방법으로 정한다. 
③ 원사업자는 목적물을 납품받은 날로부터 10일 이내에 검사결과를 수급사업자에게 서면(전자문서 포함)으로 통지하고, 만일 원사업자가 이 기간 내에 검사결과를 통지하지 않은 경우는 검사에 합격한 것으로 본다. 다만 원사업자에게 통지 지연에 대한 정당한 사유가 있는 경우에는 그러하지 아니하다.
④ 원사업자는 검사 기간 중 공사목적물을 선량한 관리자의 주의로 관리한다.
⑤ 원사업자가 기성 또는 준공 부분에 대해 불합격을 판정할 경우 그 구체적인 사유를 서면으로 기재하여 수급사업자에게 통지한다.
⑥ 수급사업자는 원사업자로부터 목적물에 대한 불합격 통지서를 받은 날로부터 10일 이내에 서면으로 이의를 신청할 수 있다. 이 경우에 원사업자는 정당한 이유가 있는 경우를 제외하고, 수급사업자의 이의신청을 받은 날로부터 10일 이내에 재검사를 하고 그 결과를 서면으로 통지한다. 
⑦ 제1항에 따른 검사비용은 원사업자가 부담하며, 제3자에 의한 검사도 원사업자가 부담한다.
⑧ 제1항에 따른 검사과정에서 발생한 추가비용의 부담에 대해서는 제7항을 준용한다.  
⑨ 제6항에 따른 재검사비용은 다음 각 호에서 정한 바에 따다.
  1. 재검사에서 합격한 경우 : 원사업자
  2. 재검사에서 불합격한 경우 : 수급사업자

제25조(검사 비용) 
① 검사비용은 원사업자가 부담하며, 제3자에 의한 검사도 원사업자가 부담한다.
② 검사과정에서 발생한 추가비용의 부담에 대해서는 제1항을 준용한다.  
③ 제24조 제8항에 따른 재검사비용은 다음 각 호에서 정한 바에 따른다.
  1. 재검사에서 합격한 경우 : 원사업자
  2. 재검사에서 불합격한 경우 : 수급사업자

제26조(부당한 위탁취소 및 부당반품 금지) 
① 원사업자는 방송콘텐츠의 제작을 위탁한 후 수급사업자의 책임으로 돌릴 수 있는 사유가 아니면 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위를 하지 아니한다.
  1. 위탁을 임의로 취소하거나 변경하는 행위
  2. 검사가 끝난 방송콘텐츠의 납품에 대한 수령을 거부하거나 지연하는 행위
② 원사업자는 수급사업자로부터 방송콘텐츠를 수령한 경우, 수급사업자의 책임으로 돌릴 수 있는 사유가 아니면 그 방송콘텐츠를 반품하지 아니한다. 이 경우에 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 원사업자의 행위는 부당반품으로 인정한다.
  1. 시청률 저조 또는 편성변경 등을 이유로 반품하는 행위
  2. 발주자로부터의 발주취소 또는 경제상황의 변동 등을 이유로 방송콘텐츠를 반품하는 행위
  3. 검사의 기준 및 방법을 불명확하게 정함으로써 방송콘텐츠를 부당하게 불합격으로 판정하여 이를 반품하는 행위
  4. 원사업자가 공급 또는 대여한 자재등의 품질 불량 등 원사업자의 책임있는 사유로 인하여 방송콘텐츠가 불합격품으로 판정되었음에도 불구하고 이를 반품하는 행위
  5. 원사업자가 공급하는 자재등의 공급지연 등 원사업자의 책임있는 사유로 인하여 납품이 지연되었음에도 불구하고 이를 이유로 방송콘텐츠를 반품하는 행위
③ 제2항에 따른 부당반품의 경우에 제23조 제2항을 준용한다.

제27조(지식재산권) 
① 이 계약에 따라 제작된 방송콘텐츠의 저작권 등 지식재산권은 이를 창작한 수급사업자가 갖는다. 다만, 원사업자 등이 창작에 기여한 경우에 그 기여한 비율에 따라 공동으로 갖으며, 이 계약이 체결되기 전에 원사업자 또는 수급사업자의 저작권에 대해서는 원사업자 또는 수급사업자에게 그대로 귀속된다.
② 수급사업자는 원사업자와 협의하여 방송콘텐츠에 대한 자신의 지식재산권을 양도할 수 있다. 다만, 지식재산권의 양도 또는 이용허락에 대한 협의가 없거나 협의가 이루어지지 않은 경우에도 원사업자는 전문에서 정한 기간 동안 방송콘텐츠를 방송할 수 있다.
③ 제2항에 따른 저작재산권은 다음 각호의 권리로 한다.
  1. 공중송신권
    가. 방송권
      1) 국내 방송권 : 지상파 방송권, 위성ㆍ케이블ㆍ지상파 DMBㆍ위성 DMBㆍIPTV 방송권
      2) 해외지역 방송권
    나. 전송권(인터넷, PC통신, 휴대폰용 콘텐츠 등)
    다. 디지털음원송신권
   2. 복제․배포권
    가. 국내 
     1) 국내 비디오 복제․배포권
     2) 국내 비디오 이외(CD-ROM, DVD 등)의 복제․배포권
    나. 해외
     1) 해외 비디오 복제․배포권
     2) 해외 비디오 이외(CD-ROM, DVD 등)의 복제․배포권
   3. 공연권
④ 이 계약에 따라 제작된 방송콘텐츠에 대한 2차적 저작물작성권의 양도 등에 대해서는 별도로 정한다. 
⑤ 원사업자가 합리적인 대가를 지급하지 않은 수급사업자의 기획·시안 등에 대해서 원사업자는 소유권 및 사용권을 주장할 수 없다.

제28조(기술자료제공 요구금지 등) 
① 원사업자는 수급사업자의 기술자료를 자기 또는 제3자에게 제공하도록 요구하지 아니한다. 다만, 정당한 사유가 있는 경우에는 그러하지 아니하다.
② 원사업자가 제1항 단서에 따라 수급사업자에게 기술자료를 요구할 경우에는 그 목적 달성을 위해 필요최소한의 범위 내에서 기술자료를 요구한다. 이 경우에 원사업자는 다음 각 호의 사항을 수급사업자와 미리 협의하여 정한 후 이를 기재한 서면을 수급사업자에게 교부한다.
  1. 기술자료의 명칭 및 범위
  2. 기술자료 요구목적
  3. 요구일ㆍ제공일 및 제공방법
  4. 비밀유지에 관한 사항
  5. 기술자료의 권리귀속관계
  6. 대가 및 대가의 지급방법
  7. 원사업자의 기술자료 제공요구가 정당함을 증명하는 사항
③ 원사업자는 취득한 수급사업자의 기술자료에 관하여 부당하게 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위를 하지 않는다.  
  1. 자기 또는 제3자를 위하여 사용하는 행위
  2. 제3자에게 제공하는 행위

제29조(기술자료 임치) 
① 제28조에도 불구하고, 원사업자와 수급사업자가 합의하여 「대ㆍ중소기업 상생협력 촉진에 관한 법률」 등에 따른 기술자료임치기관에 「하도급거래 공정화에 관한 법률」에 따른 기술자료(이하 ‘기술자료’라 한다)를 임치할 수 있다.
② 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 경우, 원사업자는 제1항에 따른 기술자료임치기관에 대해 수급사업자가 임치한 기술자료를 내 줄 것을 요청할 수 있다.
  1. 수급사업자가 동의한 경우
  2. 수급사업자가 파산선고를 받거나 해산결의를 한 경우
  3. 수급사업자가 사실상 사업장을 폐쇄하거나 폐업신고를 한 경우
  4. 원사업자와 수급사업자가 협의하여 정한 기술자료 교부조건이 발생한 경우
③ 제1항에 따른 기술자료임치에 소요되는 비용은 원사업자가 부담한다. 다만, 수급사업자가 원사업자의 요구없이 기술자료를 임치할 경우에는 수급사업자가 부담한다.

제3장 하도급대금 조정 및 지급

제1절 하도급대금의 조정

제30조(대금에 대한 조정) 
① 원사업자는 이 계약의 방송콘텐츠와 같거나 유사한 것에 대해 통상 지급되는 대가보다 낮은 수준으로 대금이 결정되도록 수급사업자에게 부당하게 강요하지 아니 한다.
② 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 원사업자의 행위는 제1항에 따른 부당한 강요행위로 본다.
  1. 방송콘텐츠의 제작에 필요한 자재등의 단가 인하 등 정당한 사유 없이 일률적인 비율로 단가를 인하하여 대금이 결정되도록 하는 행위
  2. 협조요청 등 어떠한 명목으로든 일방적으로 일정금액을 할당한 후 그 금액을 빼고 대금이 결정되도록 하는 행위
  3. 정당한 사유 없이 다른 수급사업자와 차별 취급하여 수급사업자의 대금이 결정되도록 하는 행위
  4. 수급사업자에게 거래조건에 대해 착오를 일으키게 하거나 다른 사업자의 견적 또는 거짓 견적을 내보이는 등의 방법으로 수급사업자를 속이고 이를 이용하여 대금이 결정되도록 하는 행위
  5. 원사업자가 수급사업자와의 협의 없이 일방적으로 낮은 단가에 의하여 대금이 결정되도록 하는 행위

<표>

  7. 원사업자의 경영적자, 판매가격 인하 등 수급사업자의 책임으로 돌릴 수 없는 사유를 이유로 수급사업자에게 불리하게 대금이 결정되도록 하는 행위
③ 제1항 또는 제2항에 해당할 경우, 수급사업자는 원사업자에게 대금의 조정을 청구할 수 있다. 이 경우에 원사업자와 수급사업자는 방송콘텐츠의 수량, 인건비, 관리비, 적정 수익 등을 고려하여 합리적인 수준에서 그 대금을 정한다. 
④ 원사업자가 정당한 사유없이 제3항에 따른 수급사업자의 청구를 거절하였을 경우에 수급사업자는 이 계약을 해제할 수 있다.

제31조(감액금지) 
① 원사업자는 이 계약에서 정한 대금을 감액하지 아니한다. 다만, 원사업자가 정당한 사유를 증명한 경우에는 대금을 감액할 수 있다. 
② 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 원사업자의 행위는 정당한 사유에 의한 감액행위로 보지 아니한다.
  1. 위탁할 때 대금을 감액할 조건 등을 명시하지 아니하고, 위탁 후 협조요청 또는 경제상황의 변동 등 불합리한 이유를 들어 대금을 감액하는 행위
  2. 방송콘텐츠의 분량 감소 등을 이유로 수급사업자와 대금의 감액에 관한 합의가 성립된 경우, 그 합의 성립 전에 위탁한 부분에도 합의 내용을 소급하여 적용하는 방법으로 대금을 감액하는 행위
  3. 대금을 현금으로 지급하거나 지급기일 전에 지급하는 것을 이유로 대금을 지나치게 감액하는 행위
  4. 원사업자의 손해에 실질적 영향을 미치지 않은 수급사업자의 책임을 이유로 대금을 감액하는 행위
  5. 제작에 필요한 자재 등을 자기로부터 사게 하거나 자기의 장비 등을 사용하게 한 경우에 적정한 구매대금 또는 적정한 사용대가 이상의 금액을 대금에서 공제하는 행위
  6. 대금지급 시점의 물가나 자재등의 가격 등이 방송콘텐츠의 납품 시점에 비하여 떨어진 것을 이유로 대금을 감액하는 행위
  7. 경영적자 또는 판매가격 인하 등 불합리한 이유로 부당하게 대금을 감액하는 행위
  8. 원사업자가 부담해야 하는 고용보험료, 산업안전보건관리비, 그 밖의 경비 등을 수급사업자에게 부담시켜 대금을 감액하는 행위
  9. 수급사업자가 간접광고, 협찬 또는 정부지원금 등을 받은 경우에 이를 이유로 대금을 감액하는 행위
③ 원사업자가 제1항 단서에 따라 대금을 감액할 경우에는 다음 각 호의 사항을 적은 서면을 수급사업자에게 미리 제시하거나 제공한다.
  1. 감액의 사유와 기준 
  2. 감액의 대상이 되는 물량
  3. 감액금액
  4. 공제 등 감액방법
  5. 그 밖에 감액이 정당함을 증명할 수 있는 사항 
④ 원사업자가 정당한 사유 없이 대금을 감액할 경우, 그 해당 금액 역시 수급사업자에게 지급한다. 
⑤ 원사업자가 제4항에 따라 지급해야 할 금액을 방송콘텐츠의 수령일로부터 60일이 지난 후에 지급하는 경우에 원사업자는 그 60일을 초과한 기간에 대하여 「하도급거래 공정화에 관한 법률」 등에 따라 공정거래위원회 등이 고시한 지연이자율을 곱하여 산정한 지연이자(이하 “지연배상금”이라 한다)를 지급한다.

제32조(산출내역서등의 변경 등에 따른 계약금액의 조정) 
① 원사업자는 방송콘텐츠의 제작을 위탁 후 다음 각 호에 모두 해당하는 때에는 자신이 발주자로부터 증액받은 계약금액의 내용과 비율에 따라 대금을 증액한다. 다만, 원사업자는 발주자로부터 계약금액을 감액받은 경우에는 그 내용과 비율에 따라 대금을 감액할 수 있다. 
  1. 산출내역서등의 변경 또는 「최저임금법」에 따른 최저임금의 인상 등과 같은 경제상황의 변동 등을 이유로 계약금액이 증액되는 경우
  2. 제1호와 같은 이유로 방송콘텐츠의 제작완성에 추가비용이 들 경우
② 제1항에 따라 대금을 증액 또는 감액할 경우, 원사업자는 발주자로부터 계약금액을 증액 또는 감액받은 날부터 15일 이내에 발주자로부터 증액 또는 감액받은 사유와 내용을 수급사업자에게 통지한다. 다만, 발주자가 그 사유와 내용을 수급사업자에게 직접 통지한 경우에는 그러하지 아니하다.
③ 제1항에 따른 대금의 증액 또는 감액은 원사업자가 발주자로부터 계약금액을 증액 또는 감액받은 날부터 30일 이내에 한다.
④ 원사업자는 발주자로부터 증액받은 대금을 수령한 경우에 수령한 날로부터 15일 안에 수급사업자에게 증액한 하도급대금을 지급한다. 발주자로부터 증액받은 대금의 일부만 수령한 경우에는 증액받은 대금 중 수령한 대금의 비율에 따라 증액한 하도급대금을 지급한다.
⑤ 원사업자가 제1항의 계약금액 증액에 따라 발주자로부터 추가금액을 지급받은 날부터 15일이 지난 후에 추가 대금을 지급하는 경우에 그 지연기간에 대해 지연배상금을 지급하며, 추가 대금을 어음 또는 어음대체결제수단을 이용하여 지급하는 경우의 어음할인료·수수료의 지급 및 어음할인율·수수료율에 관하여는 제36조를 준용한다. 이 경우에 "목적물의 인수일로부터 60일"은 "추가금액을 받은 날부터 15일"로 본다.

제33조(공급원가변동에 따른 하도급대금의 조정) 
① 수급사업자는 용역 등의 위탁을 받은 후 목적물의 용역수행 등에 소요되는 재료비, 노무비, 경비 등 공급원가가 변동되어 하도급대금의 조정이 불가피한 경우에는 원사업자에게 하도급대금의 조정을 신청할 수 있다.
② 수급사업자가 중소기업협동조합법 제3조 제1항 제1호 또는 제2호에 따른 중소기업협동조합의 조합원인 경우, 조합은 수급사업자가 하도급계약을 체결한 날부터 60일 이상 경과하고 다음 각 호의 기준 이상으로 공급원가가 변동된 경우에는 조합은 원사업자에게 하도급대금의 조정을 신청할 수 있다.
   1. 특정 원재료에 소요되는 재료비가 하도급 계약금액의 10퍼센트 이상을 차지하고 그 원재료 가격이 변동된 경우: 10퍼센트
   2. 원재료의 가격 상승에 따라 재료비가 변동된 경우: 나머지 목적물등에 해당하는 하도급대금의 3퍼센트
   3. 노무비가 하도급 계약금액의 10퍼센트 이상을 차지하는 경우로서 「최저임금법」 제10조에 따라 고용노동부장관이 고시하는 최저임금이 변동된 경우: 최근 3년간의 평균 최저임금 상승률. 다만, 최근 3년간의 평균 최저임금 상승률이 7퍼센트를 넘는 경우에는 7퍼센트로 한다.
   4. 임금상승에 따라 노무비가 변동된 경우: 나머지 목적물등에 해당하는 하도급대금의 3퍼센트
   5. 공공요금, 운임, 임차료, 보험료, 수수료 및 이에 준하는 비용 상승에 따라 경비가 변동된 경우: 나머지 목적물등에 해당하는 하도급대금의 3퍼센트 
③ 제2항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 하도급계약을 체결한 날부터 60일이 경과하지 아니하여도 조합은 수급사업자의 신청에 따라 원사업자에게 하도급대금의 조정을 신청할 수 있다.
   1. 수급사업자의 하도급 계약기간이 60일 이내이고, 제2항 각 호의 어느 하나에 해당하는 기준 이상으로 공급원가가 변동된 경우
   2. 하도급계약을 체결한 날을 기준으로 원재료의 가격상승에 따른 재료비 변동금액이 하도급 계약금액의 5퍼센트 이상인 경우
   3. 하도급계약을 체결한 날을 기준으로 임금상승에 따른 노무비 변동금액이 하도급 계약금액의 5퍼센트 이상인 경우
   4. 하도급계약을 체결한 날을 기준으로 공공요금, 운임, 임차료, 보험료, 수수료 및 이에 준하는 비용 상승에 따른 경비의 변동금액이 하도급 계약금액의 5퍼센트 이상인 경우
④ 원사업자는 제1항 내지 제3항에 따른 신청이 있은 날부터 10일 이내에 하도급대금조정을 위한 협의를 개시하며, 정당한 사유 없이 협의를 거부하거나 게을리 하지 아니한다.
⑤ 원사업자 또는 수급사업자(제2항 또는 제3항에 따른 신청의 경우 조합을 포함한다)는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 하도급분쟁조정협의회에 조정을 신청할 수 있다.
   1. 제1항 내지 제3항에 따른 신청이 있은 날부터 10일이 지난 후에도 원사업자가 대금의 조정을 위한 협의를 개시하지 아니한 경우
   2. 원사업자와 수급사업자가 제1항 내지 제3항에 따른 신청이 있은 날부터 30일 안에 대금의 조정에 관한 합의에 도달하지 아니한 경우
   3. 원사업자 또는 수급사업자가 협의 중단의 의사를 밝힌 경우
   4. 원사업자와 수급사업자가 제시한 조정금액이 상호 간에 2배 이상 차이가 나는 경우
   5. 합의가 지연되면 영업활동이 심각하게 곤란하게 되는 등 원사업자 또는 수급사업자에게 중대한 손해가 예상되는 경우
   6. 그 밖에 이에 준하는 사유가 있는 경우
⑥ 하도급계약금액의 조정을 요청하는 경우에는 조정요건에 해당하는 사유를 명시하여 증빙자료와 함께 서면(전자서면 포함)으로 요청한다.
⑦ 계약금액의 조정은 원재료가격 변동 기준일 이후에 반입한 재료와 제공된 역무의 대가에 적용하되, 착수 전에 제출된 납품예정공정표상 원재료 가격 변동기준일 이전에 이미 계약이행이 완료되었어야 할 부분을 제외한 잔여부분의 대가에 대하여만 적용한다. 다만, 원사업자의 귀책사유 또는 천재지변 등 불가항력으로 인하여 지연된 경우에는 그러하지 아니하다.
⑧ 조합이 제2항 또는 제3항에 따라 수급사업자를 대신하여 하도급대금의 조정을 신청하는 경우 원사업자는 수급사업자와 하도급대금 조정을 위한 협의를 하는 중이라도 그 협의를 중단하고 하도급대금 조정을 신청한 조합과 협의를 한다.

제2절 대금의 지급

제34조(선급금) 
① 원사업자와 수급사업자는 협의하여 정한 선급금을 전문에서 정한 시기에 지급한다. 
② 선급금은 계약목적 외에 사용할 수 없으며, 노임지급 및 자재확보에 우선 사용하도록 한다.

제35조(발주자의 선급금) 
① 원사업자가 발주자로부터 선급금을 받은 경우에 그 선급금의 내용과 비율에 따라 이를 받은 날(제작을 위탁하기 전에 선급금을 받은 경우에는 제작을 위탁한 날)부터 15일 이내에 선급금을 수급사업자에게 지급한다.
② 원사업자가 발주자로부터 받은 선급금을 제1항에 따른 기한이 지난 후에 지급하는 경우에는 그 초과기간에 대해 지연배상금을 지급한다.
③ 원사업자가 제1항에 따른 선급금을 어음 또는 어음대체결제수단을 이용하여 지급하는 경우의 어음할인료·수수료의 지급 및 어음할인율·수수료율에 관하여는 제36조를 준용한다.
④ 선급금은 기성부분의 대가를 지급할 때마다 다음 산식에 따라 산출한 금액을 정산한다.
  ․ 선급금 정산액 = 선급금액 × (기성부분의 대가상당액 ÷ 계약금액)
⑤ 발주자의 선급금에 대해서는 제34조 제2항을 준용한다.

제36조(대금의 지급 등) 
① 원사업자는 이 계약에서 정한 하도급대금의 지급기일까지 수급사업자에게 하도급대금을 지급한다. 다만, 하도급대금의 지급기일은 방송콘텐츠의 수령일(납품 등이 빈번하여 원사업자와 수급사업자가 월 1회 이상 세금계산서의 발행일을 정한 경우에는 그 정한 날을 말하며, 이하 ‘청구일’이라 한다)부터 60일을 초과하지 아니한다.
② 원사업자는 발주자로부터 방송콘텐츠의 제작완료에 따라 대금 등을 받았을 때에는 하도급대금을, 방송콘텐츠의 제작진척에 따라 기성금 등을 받았을 때에는 수급사업자가 수행한 부분에 상당하는 금액을, 발주자로부터 그 대금이나 기성금 등을 지급받은 날부터 15일(대금의 지급기일이 그 전에 도래하는 경우에는 그 지급기일) 이내에 수급사업자에게 지급한다.
③ 원사업자가 수급사업자에게 하도급대금을 지급할 때에는 원사업자가 발주자로부터 해당 방송콘텐츠의 제작과 관련하여 받은 현금비율 이상으로 지급한다.
④ 원사업자가 하도급대금을 어음으로 지급하는 경우에는 해당 방송콘텐츠의 제작과 관련하여 발주자로부터 원사업자가 받은 어음의 지급기간(발행일부터 만기일까지)을 초과하는 어음을 지급하지 아니한다.
⑤ 원사업자가 하도급대금을 어음으로 지급하는 경우에 그 어음은 법률에 근거하여 설립된 금융기관에서 할인이 가능한 것이어야 하며, 어음을 교부한 날부터 어음의 만기일까지의 기간에 대한 할인료를 어음을 교부하는 날에 수급사업자에게 지급한다. 다만, 방송콘텐츠의 수령일부터 60일(제1항에 따라 지급기일이 정하여진 경우에는 그 지급기일을, 발주자로부터 준공금이나 기성금 등을 받은 경우에는 제3항에서 정한 기일을 말한다. 이하 이 조에서 같다) 이내에 어음을 교부하는 경우에는 방송콘텐츠의 수령일부터 60일이 지난 날 이후부터 어음의 만기일까지의 기간에 대한 할인료를 방송콘텐츠의 수령일부터 60일 이내에 수급사업자에게 지급한다.
⑥ 원사업자는 대금을 어음대체결제수단을 이용하여 지급하는 경우에는 지급일(기업구매전용카드의 경우는 카드결제 승인일을, 외상매출채권 담보대출의 경우는 납품등의 명세 전송일을, 구매론의 경우는 구매자금 결제일을 말한다. 이하 같다)부터 대금 상환기일까지의 기간에 대한 수수료(대출이자를 포함한다. 이하 같다)를 지급일에 수급사업자에게 지급한다. 다만, 방송콘텐츠의 수령일부터 60일 이내에 어음대체결제수단을 이용하여 지급하는 경우에는 방송콘텐츠의 수령일부터 60일이 지난 날 이후부터 하도급대금 상환기일까지의 기간에 대한 수수료를 방송콘텐츠의 수령일부터 60일 이내에 수급사업자에게 지급한다.
⑦ 제5항에서 적용하는 할인율은 연 100분의 40 이내에서 법률에 근거하여 설립된 금융기관에서 적용되는 상업어음할인율을 고려하여 공정거래위원회가 정하여 고시한 할인율을 적용한다.
⑧ 제6항에서 적용하는 수수료율은 원사업자가 금융기관(「여신전문금융업법」에 따른 신용카드업자를 포함한다)과 체결한 어음대체결제수단의 약정 수수료율로 한다.
⑨ 원사업자가 정당한 사유없이 대금지급시기에 하도급대금을 지급하지 않은 경우, 수급사업자는 자신이 점유하고 있는 원사업자 소유의 물건 등에 대해 유치권을 행사할 수 있다.

제37조(발주자에 대한 직접 지급 요청) 
① 수급사업자는 과업대가 지급 조건을 정함에 앞서 원사업자와 발주자 간 계약의 현금-어음비율, 선급금-잔금비율 등 지급 조건의 공개를 원사업자에게 요청할 수 있으며, 원사업자는 수급사업자의 요청이 있은 날로부터 3일 이내에 이를 공개한다. 다만, 3일째 되는 날이 토요일 또는 공휴일에 해당한 때에는 그 다음 영업일을 기간의 만료일로 한다. 
② 계약 도중 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생한 경우, 수급사업자는 발주자에게 자신이 방송콘텐츠의 제작을 수행한 부분에 해당하는 하도급대금의 직접 지급을 요청할 수 있다.
  1. 원사업자의 지급정지·파산, 그 밖에 이와 유사한 사유가 있거나 사업에 관한 허가·인가·면허·등록 등이 취소되어 원사업자가 대금을 지급할 수 없게 된 경우
  2. 발주자가 대금을 직접 수급사업자에게 지급하기로 발주자·원사업자 및 수급사업자 간에 합의한 경우
  3. 원사업자가 수급사업자에게 대금의 2회분 이상을 지급하지 아니한 경우
  4. 원사업자가 수급사업자에게 정당한 사유 없이 대금 지급보증 의무를 이행하지 아니한 경우
② 제1항에 따른 사유가 발생한 경우, 원사업자에 대한 발주자의 대금지급채무와 수급사업자에 대한 원사업자의 하도급대금지급채무는 그 범위에서 소멸한 것으로 본다.
③ 원사업자가 발주자에게 이 계약과 관련된 수급사업자의 임금, 자재대금 등의 지급 지체 사실을 증명할 수 있는 서류를 첨부하여 대금의 직접 지급 중지를 요청할 수 있다.
④ 제1항에 따라 수급사업자가 발주자에게 대금을 직접 청구하기 위해 기성부분의 확인 등이 필요한 경우, 원사업자는 지체 없이 이에 필요한 조치를 이행한다.
⑤ 발주자가 수급사업자에게 하도급대금을 직접 지급한 경우에 수급사업자는 발주자 및 원사업자에게 하도급대금의 사용내역(자재·장비대금 및 임금, 보험료 등 경비에 한함)을 하도급대금 수령일부터 20일 이내에 통보한다.

제38조(대물변제 금지) 
① 원사업자는 하도급대금을 물품으로 지급하지 아니한다.
② 제1항에도 불구하고, 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 사유가 있는 경우에 원사업자는 하도급대금을 물품으로 지급할 수 있다.  
  1. 원사업자가 발행한 어음 또는 수표가 부도로 되거나 은행과의 당좌거래가 정지 또는 금지된 경우
  2. 원사업자에 대한 「채무자 회생 및 파산에 관한 법률」에 따른 파산신청, 회생절차개시 또는 간이회생절차개시의 신청이 있은 경우
  3.  「기업구조조정 촉진법」에 따라 금융채권자협의회가 원사업자에 대하여 공동관리절차 개시의 의결을 하고 그 절차가 진행중이며, 수급사업자의 요청이 있는 경우
③ 원사업자는 제2항에 따른 대물변제를 하기 전에 소유권, 담보제공 등 물품의 권리ㆍ의무 관계를 확인할 수 있는 다음 각 호의 자료를 수급사업자에게 서면으로 제공한다. 
  1. 대물변제의 용도로 지급하려는 물품이 관련 법령에 따라 권리·의무 관계에 관한 사항을 등기 등 공부(公簿)에 등록하여야 하는 물품인 경우: 해당 공부의 등본(사본을 포함한다)
  2. 대물변제의 용도로 지급하려는 물품이 제1호 외의 물품인 경우: 해당 물품에 대한 권리·의무 관계를 적은 공정증서(「공증인법」에 따라 작성된 것을 말한다)
④ 원사업자는 제3항에 따라 자료를 제시한 후 지체 없이 다음 각 호의 사항을 적은 서면을 작성하여 수급사업자에게 내주고 원사업자와 수급사업자는 해당 서면을 보관한다. 
  1. 원사업자가 자료를 제시한 날
  2. 자료의 주요 목차
  3. 수급사업자가 자료를 제시받았다는 사실
  4. 원사업자와 수급사업자의 상호명, 사업장 소재지 및 전화번호
  5. 원사업자와 수급사업자의 서명 또는 기명날인
⑤ 원사업자는 수급사업자에게 대금을 물품으로 지급받도록 강요하지 아니한다.

제39조(서류제출) 
수급사업자는 이 계약과 관련된 근로자의 임금, 자재·장비대금, 산업재해보상보험금의 지급, 요양 등에 관한 서류에 대하여 원사업자의 요청이 있을 때에는 이에 협조한다.

제4장 보칙

제40조(채권․채무의 양도금지) 
원사업자와 수급사업자는 이 계약으로부터 발생하는 채권 및 채무를 제3자에게 양도하거나 담보로 제공하지 아니한다. 다만, 상대방이 동의한 경우에는 그러하지 아니하다.

제41조(비밀유지) 
① 원사업자와 수급사업자는 이 계약에서 알게 된 상대방의 업무상 비밀을 상대방의 동의없이 이용하거나 제3자에게 누설하지 않는다.
② 법원 또는 수사기관 등이 법령에 따라 상대방의 업무상 비밀의 제공을 요청한 경우에 원사업자 또는 수급사업자는 지체 없이 상대방에게 그 내용을 통지한다. 다만, 상대방에게 통지할 수 없는 정당한 사유가 있는 경우에는 비밀을 제공한 후에 지체없이 통지한다.
③ 제1항에 따른 비밀유지에 관한 구체적인 내용은 【별첨】 비밀유지계약서에서 정한 바에 따른다. 

제42조(개별약정) 
① 원사업자와 수급사업자는 이 계약에서 정하지 아니한 사항에 대하여 대등한 지위에서 상호 합의하여 서면으로 개별약정을 정할 수 있고, 이 경우에 원사업자는 수급사업자의 이익을 부당하게 침해하거나 제한하는 조건을 요구하지 아니한다. 
② 개별약정의 내용이 「하도급거래 공정화에 관한 법률」, 「방송법」 등의 내용과 다를 경우에는 관련법령의 내용이 적용된다. 
③ 기본계약 및 개별약정에서 정하고 있는 내용 중 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 약정은 무효로 한다.
  1. 수급사업자에게 협찬금 또는 정부지원금을 유치하도록 하거나 수급사업자가 임의적으로 유치한 협찬금 또는 정부지원금의 전부 또는 일부를 그 명목과 상관없이 원사업자에게 제공하도록 하는 약정
  2. 원사업자가 기본계약 및 개별약정 등의 서면에 기재되지 아니한 사항을 요구함에 따라 발생된 비용을 수급사업자에게 부담시키는 약정
  3. 원사업자가 부담하여야 할 민원처리, 산업재해 등과 관련된 비용을 수급사업자에게 부담시키는 약정
  4. 원사업자가 입찰내역에 없는 사항을 요구함에 따라 발생된 비용을 수급사업자에게 부담시키는 약정
  5. 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 비용이나 책임을 수급사업자에게 부담시키는 약정
    가. 관련 법령에 따라 원사업자의 의무사항으로 되어 있는 인ㆍ허가, 환경관리 또는 품질관리 등과 관련하여 발생하는 비용
    나. 원사업자(발주자를 포함한다)가 산출내역서등을 변경함에 따라 발생하는 비용
    다. 원사업자의 지시(요구, 요청 등 명칭과 관계없이 재작업, 추가작업 또는 보수작업에 대한 원사업자의 의사표시를 말한다)에 따른 재작업, 추가작업 또는 보수작업으로 인하여 발생한 비용 중 수급사업자의 책임 없는 사유로 발생한 비용
    라. 관련법령, 발주자와 원사업자 사이의 계약 등에 따라 원사업자가 부담하여야 할 하자담보책임 또는 손해배상책임
  6. 천재지변, 매장문화재의 발견, 해킹ㆍ컴퓨터바이러스 발생 등으로 인한 제작기간 연장 등 계약체결시점에 원사업자와 수급사업자가 예측할 수 없는 사항과 관련하여 수급사업자에게 불합리하게 책임을 부담시키는 약정
  7. 해당 방송콘텐츠 제작의 특성을 고려하지 아니한 채 간접비(하도급대금 중 재료비, 직접노무비 및 경비를 제외한 금액을 말한다)의 인정범위를 일률적으로 제한하는 약정. 다만, 발주자와 원사업자 사이의 계약에서 정한 간접비의 인정범위와 동일하게 정한 약정은 제외한다.
  8. 계약기간 중 수급사업자가 「하도급거래 공정화에 관한 법률」 등에 따라 하도급대금 조정을 신청할 수 있는 권리를 제한하는 약정
  9. 수급사업자가 원사업자 또는 원사업자의 계열회사 또는 자회사의 경쟁사업자와 거래하지 못하게 하는 약정
  10. 원사업자가 이 계약의 방송콘텐츠에 대한 지식재산권을 가지는 경우를 제외하고, 수급사업자가 이 계약에 따른 방송콘텐츠의 방송기간을 도과한 후에도 그 방송콘텐츠와 유사한 방송콘텐츠 제작에 관한 계약을 제3자와 체결하는 것을 금지하는 약정 
  11. 그 밖에 제1호부터 제10호까지의 규정에 준하는 약정으로서 관련법령에 따라 인정되거나 관련법령에서 보호하는 수급사업자의 권리ㆍ이익을 부당하게 제한하거나 박탈한다고 공정거래위원회 등이 정하여 고시하는 약정
④ 제3항에 따라 무효가 되는 약정에 근거하여 수급사업자가 비용을 부담한 경우 또는 이로 인해 손해를 입은 경우에 수급사업자는 이에 해당하는 비용의 지급 또는 손해의 배상을 원사업자에게 청구할 수 있다. 다만, 원사업자가 고의 또는 과실없음을 증명한 경우에 수급사업자는 손해배상을 청구할 수 없다.

제43조(계약 이외의 사항) 
① 기본계약 등에서 정한 것 이외의 사항에 대해서는 관련법령의 강행법규에서 정한 바에 따르며, 그 이외의 사항에 대해서는 양당사자가 추후 합의하여 정한다. 다만, 합의가 없는 경우에 이 계약과 관련된 법령 또는 상관습에 의한다. 
② 원사업자와 수급사업자는 이 계약을 이행하는 과정에서 「방송법」, 「문화산업진흥기본법」, 「예술인복지법」, 「대중문화산업발전법」, 「하도급거래 공정화에 관한 법률」, 「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」 등을 준수한다.
③ 원사업자는 수급사업자 또는 수급사업자가 소속된 조합이 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 행위를 한 것을 이유로 그 수급사업자에 대하여 수주기회(受注機會)를 제한하거나 거래의 정지, 그 밖에 불이익을 주는 행위를 하지 않는다. 
  1. 원사업자가 「하도급거래 공정화에 관한 법률」등을 위반하였음을 관계 기관 등에 신고한 행위
  2. 제33조 등에 따른 원사업자에 대한 하도급대금의 조정신청 또는 하도급분쟁조정협의회에 대한 조정신청
  3. 관계 기관의 조사에 협조한 행위
  4. 하도급거래 서면실태조사를 위하여 공정거래위원회 등이 요구한 자료를 제출한 행위
④ 원사업자는 이 계약에 따른 권리를 행사하는 경우 이외에는 수급사업자의 경영활동에 대한 지시·명령·요구 등의 간섭을 하지 아니한다.
⑤ 원사업자는 정당한 사유 없이 수급사업자에게 자기 또는 제3자를 위하여 금전, 물품, 용역, 그 밖의 경제적 이익을 제공하도록 요구하지 아니한다.

제44조(계약의 변경) 
① 합리적이고 객관적인 사유가 발생하여 부득이하게 계약변경이 필요하다고 인정되는 경우에 원사업자와 수급사업자는 상호 합의하여 기본계약 등의 내용을 서면으로 변경할 수 있다. 다만, 원사업자는 계약내용이 변경되기 전에 수급사업자가 이미 수행한 부분은 정산하여 지급한다. 
② 원사업자의 요구로 제작방식, 출연자 교체, 방송 콘텐츠의 내용변경 등 위탁내용이 변경되거나 원사업자의 편성에 따라 방송콘텐츠의 량이 증감되어 계약금액의 조정이 필요한 경우, 원사업자와 수급사업자는 협의하여 계약금액을 합리적으로 조정한다.
③ 원사업자는 방송콘텐츠가 변경되는 경우, 계약변경 이전까지 수급사업자가 이미 수행한 부분에 대해서는 정산하여 계약금액을 지급한다. 다만, 변경계약의 내용이 방송콘텐츠의 동일성을 유지하면서 단순히 단가변경, 계약기간의 조정 등일 경우에는 그러하지 아니하다.
④ 일방에 의한 계약변경 요청이 있은 날로부터 7일이 지난 후에도 상대방이 협의를 개시하지 아니하거나, 요청이 있은 날로부터 7일 이내에 합의에 도달하지 못한 경우에는 원사업자 또는 수급사업자는 하도급거래 공정화에 관한 법률에 따라 설치된 하도급분쟁조정협의회에 조정을 신청할 수 있다.

제5장 피해구제 및 분쟁해결

제45조(계약이행 및 대금지급보증 등) 
① 원사업자는 계약체결일부터 30일 이내에 수급사업자에게 다음 각 호의 구분에 따라 이 계약에서 정한 계약금액의 지급을 보증(지급수단이 어음인 경우에는 만기일까지를, 어음대체결제수단인 경우에는 하도급대금 상환기일까지를 보증기간으로 한다)하며, 수급사업자는 원사업자에게 계약금액의 100분의 10에 해당하는 금액으로 계약이행을 보증한다. 다만, 관련법령에서 대금지급보증이 필요하지 아니하거나 적합하지 않다고 규정한 경우에는 그러하지 아니한다.
  1. 제작기간이 4개월 이하인 경우: 계약금액에서 선급금을 뺀 금액
  2. 제작기간이 4개월을 초과하는 경우로서 기성부분에 대한 대가의 지급 주기가 2개월 이내인 경우: 다음의 계산식에 따라 산출한 금액
보증금액=×4
  3. 제작기간이 4개월을 초과하는 경우로서 기성부분에 대한 대가의 지급 주기가 2개월을 초과하는 경우: 다음의 계산식에 따라 산출한 금액
보증금액=×기성부분에 대한 대가의 지급주기(개월 수)×2
② 원사업자는 제1항 단서에 따른 대금지급보증이 필요하지 아니하거나 적합하지 아니한 사유가 소멸한 경우에는 그 사유가 소멸한 날부터 30일 이내에 대금지급보증을 이행한다. 다만, 관련 법령에서 계약의 잔여기간, 방송콘텐츠의 기성률, 잔여대금 등을 고려하여 보증이 필요하지 않다고 규정한 경우에는 그러하지 아니하다.
③ 제1항 및 제2항에 따른 원사업자와 수급사업자 상호간의 보증은 현금(체신관서 또는 「은행법」에 의한 금융기관이 발행한 자기앞수표를 포함한다)의 지급 또는 다음 각 호의 어느 하나 기관이 발행하는 보증서의 교부에 의하되, 보증계약을 변경하거나 해지할 경우, 상대방에게 즉시 통보한다. 이 경우에 원사업자와 수급사업자는 정당한 사유 없이 특정한 보증기관의 지정을 강요하여서는 아니 된다. 
  1. 「보험업법」에 따른 보험회사
  2. 「신용보증기금법」에 따른 신용보증기금
  3. 「은행법」에 따른 금융기관
  4. 그 밖에 관련법령(「하도급거래 공정화에 관한 법률」 등)에서 정하는 보증기관
④ 원사업자가 수급사업자에게 제3항에 따라 대금지급보증서를 교부함에 있어서 그 기간 중에 하도급하는 모든 계약 또는 1회계년도에 하도급하는 모든 계약에 대한 대금지급보증을 하나의 일괄 지급보증서로 교부할 수 있다.
⑤ 원사업자가 대금지급보증을 하지 아니하는 경우에는 수급사업자는 계약이행을 보증하지 아니한다. 다만, 원사업자가 제1항 단서, 제2항 단서에 따라 대금지급을 보증하지 아니하는 경우에는 그러하지 아니하다.
⑥ 수급사업자의 계약이행 보증에 대한 원사업자의 청구권은 원사업자가 대금지급을 보증한 후가 아니면 이를 행사할 수 없다. 다만, 원사업자가 제1항 단서 또는 제2항 단서에 따라 대금지급을 보증하지 아니하는 경우에는 그러하지 아니하다.
⑦ 수급사업자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 있는 경우에 제3항에 따른 보증기관에 보증금액의 지급을 청구할 수 있다.
  1. 원사업자가 당좌거래정지 또는 금융거래정지로 하도급대금을 지급할 수 없는 경우
  2. 원사업자의 부도·파산·폐업 또는 회사회생절차 개시 신청 등으로 하도급대금을 지급할 수 없는 경우
  3. 원사업자의 해당 사업에 관한 면허·등록 등이 취소·말소되거나 영업정지 등으로 하도급대금을 지급할 수 없는 경우
  4. 원사업자가 제36조에 따라 지급하여야 할 하도급대금을 2회 이상 수급사업자에게 지급하지 아니한 경우
  5. 그 밖에 다음 각목의 어느 하나에 해당하는 사유로 인하여 하도급대금을 지급할 수 없는 경우
    가. 원사업자가 「기업구조조정 촉진법」 등에 따라 관리절차의 개시를 신청한 경우
    나. 발주자에 대한 원사업자의 대금채권에 대하여 제3채권자가 압류·가압류를 하였거나 원사업자가 해당 대금채권을 제3자에게 양도한 경우
    다. 「하도급거래 공정화에 관한 법률」 등에 따른 신용카드업자 또는 금융기관이 수급사업자에게 상환청구를 할 수 있는 어음대체결제수단으로 하도급대금을 지급한 후 원사업자가 해당 신용카드업자 또는 금융기관에 하도급대금을 결제하지 아니한 경우
    라. 원사업자가 수급사업자에게 하도급대금으로 지급한 어음이 부도로 처리된 경우
    마. 원사업자가 수급사업자로부터 지급기일 이후 2회 이상 하도급대금 지급에 관한 최고를 받고도 이를 이행하지 아니한 경우
⑧ 수급사업자는 원사업자에게 이 계약서의 전문에서 정한 금액으로 계약이행을 보증하며, 계약이행보증금은 다음 각 호의 사항 등을 포함하여 계약불이행에 따른 손실에 해당하는 금액의 지급을 담보한다. 이 경우에 계약이행보증금액이 「하도급거래 공정화에 관한 법률」 등에서 정한 내용보다 수급사업자에게 불리한 때에는 「하도급거래 공정화에 관한 법률」 등에서 정한 바에 따른다.
  1. 수급사업자의 교체에 따라 증가된 제작 금액. 다만, 그 금액이 과다한 경우에는 통상적인 금액으로 한다.
  2. 이 계약의 해제·해지 이후 해당 방송콘텐츠의 제작을 완성하기 위해 후속 계약을 체결함에 있어서 소요되는 비용
  3. 기존 수급사업자의 제작으로 인해 발생한 하자를 보수하기 위해 지출된 금액. 다만, 수급사업자가 제48조에 따라 하자보수보증금을 지급하거나 보증증권을 교부한 경우에는 그러하지 아니하다.
⑨ 원사업자의 대금 미지급액 또는 수급사업자의 계약불이행 등에 의한 손실액이 보증금을 초과하는 경우에는 원사업자와 수급사업자는 그 초과액에 대하여 상대방에게 청구할 수 있다. 
⑩ 원사업자와 수급사업자가 납부한 보증금은 계약이 이행된 후 계약상대방에게 지체 없이 반환한다. 이 경우에 원사업자가 수급사업자에게 대금을 어음 또는 상환청구권이 있는 어음대체결제수단으로 지급한 경우, 각 어음만기일 또는 어음대체결제수단의 상환기일을 대금 지급보증에 있어서의 계약이행완료일로 본다.

제46조(손해배상) 
① 원사업자 또는 수급사업자가 이 계약을 위반하여 상대방에게 손해를 입힌 경우, 그 손해를 배상할 책임이 있다. 다만, 고의 또는 과실 없음을 증명한 경우에는 그러하지 아니하다. 
② 원사업자는 수급사업자가 책임있는 사유로 방송콘텐츠의 제작과 관련하여 제3자에게 손해를 입힌 경우에는 수급사업자와 연대하여 그 손해를 배상할 책임이 있다. 이 경우에 원사업자가 제3자에게 배상하면 그 책임 비율에 따라 수급사업자에게 구상권을 행사할 수 있다.
③ 수급사업자는 이 계약에 따른 의무를 이행하기 위해 제3자를 사용한 경우, 그 제3자의 행위로 인하여 원사업자에게 발생한 손해에 대해 제3자와 연대하여 책임을 진다. 다만, 수급사업자 및 제3자가 고의 또는 과실 없음을 증명한 경우에는 그러하지 아니하다.
④ 원사업자가 제26조 제1항ㆍ제2항, 제28조 제3항, 제30조, 제31조 제1항ㆍ제2항(제9호는 제외한다) 및 제43조 제3항을 위반한 경우, 수급사업자는 이로 인해 발생한 손해의 3배를 넘지 아니하는 범위에서 배상을 청구할 수 있다. 다만, 원사업자가 고의 또는 과실이 없음을 증명한 경우에는 그러하지 않는다.  

제47조(지체상금) 
① 수급사업자가 기한 내에 방송콘텐츠를 인도하지 않거나 검사에 합격하지 못한 경우, 원사업자는 지체일수에 전문에서 정한 지체상금요율을 곱하여 산정한 지체상금을 청구할 수 있다. 
② 제1항의 경우, 기성부분 또는 완료부분을 원사업자가 검사를 거쳐 인수한 경우(인수하지 아니하고 관리ㆍ사용하고 있는 경우를 포함한다. 이하 이 조에서 같다)에는 그 부분에 상당하는 금액을 대금에서 공제한 금액을 기준으로 지체상금을 계산한다. 이 경우에 기성부분 또는 완료부분은 성질상 분할할 수 있는 방송콘텐츠에 대한 완성부분으로 인수한 것에 한한다. 
③ 원사업자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당한 경우에 그 해당 일수를 제1항의 지체일수에 산입하지 아니한다.
  1. 태풍, 홍수, 기타 악천후, 전쟁 또는 사변, 지진, 화재, 폭동, 항만봉쇄, 방역 및 보안상 출입제한 등 불가항력의 사유에 의한 경우
  2. 원사업자가 지급하기로 한 자재등의 공급이 지연되는 사정으로 제작의 진행이 불가능하였을 경우
  3. 원사업자의 책임있는 사유로 제작이 지연되거나 중단된 경우
  4. 수급사업자의 부도 등으로 연대보증인이 보증이행을 할 경우(부도 등이 확정된 날부터 원사업자가 보증이행을 지시한 날까지를 의미한다)
  5. 수급사업자의 부도 등으로 보증기관이 보증이행업체를 지정하여 보증이행할 경우(원사업자로부터 보증채무이행청구서를 접수한 날부터 보증이행개시일 전일까지를 의미함, 다만 30일이내에 한한다)
  6. 그 밖에 수급사업자에게 책임 없는 사유로 인하여 지체된 경우
④ 지체일수의 산정기준은 다음 각 호의 어느 하나에 의한다.
  1. 납품기한 내에 방송콘텐츠를 인도한 경우 : 검사에 소요된 기간은 지체일수에 산입하지 아니한다. 다만, 검사결과(불합격판정에 한한다)에 따라 원사업자가 보수를 요구한 날로부터 최종검사에 합격한 날까지의 기간은 지체일수에 산입한다.
  2. 납품기한을 도과하여 방송콘텐츠를 인도한 경우 : 납품기한의 익일부터 실제 인도한 날까지의 기간 및 제1호 단서에 해당하는 기간은 지체일수에 산입한다.
⑤ 원사업자는 제1항의 지체상금을 수급사업자에게 지급하여야 할 하도급대금 또는 기타 예치금에서 합의 후 공제할 수 있다.

제48조(하자담보책임 등) 
① 수급사업자는 전문에서 정한 하자보수보증금율을 계약금액에 곱하여 산출한 금액(이하“하자보수보증금”이라 한다)을 검사 후 그 하도급대금을 지급받을 때까지 전문에서 정한 방식으로 원사업자에게 납부 또는 교부한다. 다만, 방송콘텐츠의 성질상 하자보수보증금의 납부가 필요하지 아니한 경우에는 그러하지 아니하다.
② 원사업자는 준공검사를 마친 날로부터 이 계약에서 정한 하자담보책임기간의 범위에서 수급사업자의 제작으로 인해 발생한 하자에 대해 상당한 기간을 정하여 그 하자의 보수를 청구할 수 있다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나의 사유로 발생한 하자에 대하여는 그러하지 아니하다. 
  1. 원사업자가 제공한 자재등의 품질이나 규격 등의 기준미달로 인한 경우
  2. 원사업자의 지시에 따라 제작한 경우
③ 이 계약에서 정한 하자담보책임기간이 「민법」 등에서 정한 하자담보책임기간보다 더 장기인 경우에는 「민법」 등에서 정한 기간으로 한다. 
④ 원사업자와 수급사업자는 하자발생에 대한 책임이 분명하지 아니한 경우, 상호 협의하여 전문기관에 조사를 의뢰 할 수 있다.
⑤ 수급사업자가 이 계약에서 정한 하자보수 의무기간 중 원사업자로부터 하자보수의 요구를 받고 이에 응하지 아니하면 제1항의 하자보수보증금 중 하자보수에 소요되는 비용에 해당하는 금액은 원사업자에게 귀속한다.
⑥ 원사업자는 하자보수 의무기간이 종료한 후 수급사업자의 청구가 있는 날로부터 10일 이내에 수급사업자에게 제1항의 하자보수보증금을 반환한다.

제49조(계약의 해제 또는 해지) 
① 원사업자 또는 수급사업자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 서면으로 이 계약의 전부 또는 일부를 해제 또는 해지할 수 있다. 다만, 기성부분에 대해서는 해제하지 아니한다. 
  1. 원사업자 또는 수급사업자가 금융기관으로부터 거래정지처분을 받아 이 계약을 이행할 수 없다고 인정되는 경우
  2. 원사업자 또는 수급사업자가 감독관청으로부터 인ㆍ허가의 취소, 영업취소․영업정지 등의 처분을 받아 이 계약을 이행할 수 없다고 인정되는 경우
  3. 원사업자 또는 수급사업자가 어음․수표의 부도, 제3자에 의한 강제집행(가압류 및 가처분 포함), 파산․회생절차의 신청 등 영업상의 중대한 사유가 발생하여 이 계약을 이행할 수 없다고 인정되는 경우
  4. 원사업자 또는 수급사업자가 해산, 영업의 양도 또는 타 회사로의 합병을 결의하여 이 계약을 이행할 수 없다고 인정되는 경우. 다만, 영업의 양수인 또는 합병된 회사가 그 권리와 의무를 승계함에 대해 상대방이 동의한 경우에는 그러하지 아니하다.
  5. 원사업자 또는 수급사업자가 재해 기타 사유로 인하여 이 계약의 내용을 이행하기 곤란하다고 쌍방이 인정한 경우
② 원사업자 또는 수급사업자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생한 경우에는 상대방에게 1개월 이상의 기간을 정하여 서면으로 그 이행을 최고하고, 그 기간 내에 이를 이행하지 아니한 때에는 이 계약의 전부 또는 일부를 해제․해지할 수 있다. 다만, 원사업자 또는 수급사업자가 이행을 거절하거나 제작기한 내에 이행하여야 이 계약의 목적을 달성할 수 있는 경우에는 최고 없이 해제 또는 해지할 수 있다.
  1. 원사업자 또는 수급사업자가 이 계약상의 중요한 의무를 이행하지 않은 경우 
  2. 원사업자가 수급사업자의 책임없이 방송콘텐츠 제작에 필요한 사항의 이행을 지연하여 수급사업자의 제작수행에 지장을 초래한 경우 
  3. 수급사업자가 원사업자의 책임없이 약정한 제작개시기간을 경과하고도 제작하지 아니한 경우
  4. 수급사업자가 원사업자의 책임없이 제작을 거부하거나 지연하여 납품일자 내에 방송콘텐츠의 인도가 곤란하다고 객관적으로 인정되는 경우
  5. 수급사업자의 인원․장비 및 품질관리능력이 현저히 부족하여 이 계약을 원만히 이행할 수 없다고 인정되는 등 수급사업자의 책임 있는 사유가 인정되는 경우
  6. 원사업자가 산출내역서등을 변경함으로써 하도급대금이 100분의 40이상 감소한 경우
  7. 수급사업자의 책임없이 제작중지기간이 전체 제작기간의 100분의 50 이상인 경우
  8. 원사업자나 수급사업자가 제45조의 기간 내에 대금지급보증이나 계약이행보증을 하지 아니한 경우
  9. 발주자의 불가피한 사정으로 도급계약이 해제 또는 해지된 경우
③ 제1항 또는 제2항에 따른 해제 또는 해지는 기성검사를 필한 부분과 기성검사를 필하지 않은 부분 중 객관적인 자료에 의해 제작완료사실이 확인된 부분(추후 검사결과 불합격으로 판정된 경우는 그러하지 아니하다)에 대해 적용하지 아니한다.
④ 제1항 또는 제2항에 따라 계약이 해제․해지된 때에는 각 당사자의 상대방에 대한 일체의 채무는 기한의 이익을 상실하고, 당사자는 상대방에 대한 채무를 지체없이 이행한다. 
⑤ 원사업자 또는 수급사업자는 이 계약의 전부 또는 일부가 해제 또는 해지된 경우에 이로 인하여 발생한 상대방의 손해를 배상한다. 다만, 손해배상의 책임을 지는 원사업자 또는 수급사업자가 고의 또는 과실없음을 증명한 경우에는 그러하지 않는다. 
⑥ 제1항 또는 제2항에 따라 계약을 해제 또는 해지한 경우, 원사업자는 기성검사를 필한 부분과 기성검사를 필하지 않은 부분 중 객관적인 자료에 의해 제작완료사실이 확인된 부분(추후 검사결과 불합격으로 판정된 경우는 그러하지 아니하다)에 대한 대금을 수급사업자에게 지급하고, 수급사업자는 대금을 수령한 부분에 대한 하자보수보증금을 제48조 제1항에 따라 원사업자에게 납부한다.
⑦ 수급사업자는 제6항의 하자보수보증금을 현금으로 납부한 경우, 방송콘텐츠의 검사 후 하자보수보증서로 대체할 수 있다.
⑧ 제1항 및 제2항에 따라 이 계약이 해제된 경우, 원사업자와 수급사업자는 다음 각 호에서 정한 의무를 동시에 이행한다.
  1. 원사업자는 수급사업자로부터 인도받은 방송콘텐츠에 관한 모든 자료를 반환하고, 저장된 자료를 삭제한다. 
  2. 수급사업자는 원사업자로부터 지급받은 대금과 그 이자(연 6%)를 더하여 반환한다. 
  3. 수급사업자는 원사업자로부터 제공받은 지식재산 등을 반환하며, 이를 활용하지 아니한다.
⑨ 원사업자가 제1항 또는 제2항에 따라 계약을 해제 또는 해지한 경우, 수급사업자는 다음 각 호의 사항을 이행한다.
  1. 해제 또는 해지의 통지를 받은 부분에 대한 방송콘텐츠의 제작을 지체없이 중지하고 모든 제작관련 시설 및 장비 등을 제작현장에서 철거한다.
  2. 제9조에 따른 대여품이 있을 때에는 지체없이 원사업자에게 반환한다. 이 경우에 그 대여품이 수급사업자의 고의 또는 과실로 인하여 멸실 또는 파손되었을 때에는 원상회복 또는 그 손해를 배상한다.
  3. 제9조에 의한 자재등 중 방송콘텐츠의 기성부분으로서 인수된 부분에 사용한 것을 제외한 잔여자재를 지체 없이 원사업자에게 반환한다. 이 경우, 그 자재가 수급사업자의 고의 또는 과실로 인하여 멸실 또는 파손되었거나 방송콘텐츠의 기성부분으로서 인수되지 아니한 부분에 사용된 때에는 원상으로 회복하거나 그 손해를 배상한다.
⑩ 손해배상금을 지급하거나 또는 대금을 반환해야 할 자가 이를 지연한 경우, 그 지연기간에 대해 지연이자(연 10%)를 더하여 지급한다.

제50조(분쟁해결) 
① 이 계약과 관련하여 분쟁이 발생한 경우, 원사업자와 수급사업자는 상호 협의하여 분쟁을 해결하기 위해 노력한다.
② 제1항의 규정에도 불구하고 분쟁이 해결되지 않은 경우, 원사업자 또는 수급사업자는 「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」 등에  따른 공정거래조정원 또는 하도급분쟁조정협의회, 「중소기업 기술보호지원에 관한 법률」에 따른 중소기업 기술 분쟁조정위원회 등에 조정을 신청할 수 있다. 이 경우에 원사업자와 수급사업자는 조정절차에 성실하게 임하며, 원활한 분쟁해결을 위해 노력한다.
③ 제1항의 규정에도 불구하고, 분쟁이 해결되지 않은 경우에 원사업자 또는 수급사업자는 법원에 소를 제기하거나 중재법에 따른 중재기관에 중재를 신청할 수 있다. 

제51조(재판관할) 
이 계약과 관련된 소는 원사업자 또는 수급사업자의 주된 사무소를 관할하는 지방법원에 제기한다.































【별첨】
비밀유지계약서


________(이하 ‘원사업자’라 함)와(과) _______(이하 ‘수급사업자’라 함)는(은) 비밀정보의 제공과 관련하여 다음과 같이 비밀유지계약을 체결한다.


다 음
제1조(계약의 목적) 이 계약은 원사업자와 수급사업자가 하도급계약과 관련하여 각자 상대방에게 제공하는 비밀정보를 비밀로 유지하고 보호하기 위하여 필요한 제반 사항을 규정함을 목적으로 한다.

제2조(비밀정보의 정의) ① 이 계약에서 ‘비밀정보’라 함은 원사업자 또는 수급사업자가 본 업무 수행 과정에서 스스로 알게 되거나, 상대방 또는 그 직원(이하 ‘상대방’이라 함)으로부터 제공받아 알게 되는 상대방에 관한 일체의 기술상 혹은 경영상의 정보 및 이를 기초로 새롭게 발생한 일체의 기술상 혹은 경영상의 정보를 말한다.
② 제1항의 비밀정보는 서면(전자문서를 포함하며, 이하 같음), 구두 혹은 기타 방법으로 제공되는 모든 노하우, 공정, 도면, 설계, 실험결과, 샘플, 사양, 데이터, 공식, 제법, 프로그램, 가격표, 거래명세서, 생산단가, 아이디어 등 모든 기술상 혹은 경영상의 정보와 그러한 정보가 수록된 물건 또는 장비 등을 모두 포함한다.

제3조(비밀의 표시) ① 각 당사자가 상대방에게 서면으로 비밀정보를 제공하는 경우, 그 서면에 비밀임을 알리는 문구(‘비밀’ 또는 ‘대외비’ 등의 국문 또는 영문 표시)를 표시해야 한다.
② 각 당사자가 상대방에게 구두나 영상 또는 당사자의 시설, 장비 샘플 기타 품목들을 관찰･조사하게 하는 방법으로 비밀정보를 제공할 경우에는, 그 즉시 상대방에게 해당 정보가 비밀정보에 속한다는 사실을 고지하여야 한다. 이때 비밀정보를 제공한 당사자는 비밀정보 제공일로부터 15일 이내에 상대방에게 해당 정보가 비밀정보에 속한다는 취지의 서면을 발송하여야 한다.

제4조(정보의 사용용도 및 정보취급자 제한) ① 각 당사자는 상대방의 비밀정보를 하도급계약에서 정한 목적으로만 사용하여야 한다.
② 각 당사자가 이 계약에서 정한 업무의 수행을 위하여 상대방의 비밀정보를 제3자에게 제공하고자 할 때에는 사전에 상대방으로부터 서면에 의한 동의를 얻어야 하며, 그 제3자와 사이에 해당 비밀정보의 유지 및 보호를 목적으로 하는 별도의 비밀유지계약을 체결한 이후에 그 제3자에게 해당 비밀정보를 제공하여야  한다.
③ 각 당사자는 직접적, 간접적으로 하도급계약을 이행하는 임직원들에 한하여 상대방의 비밀정보를 취급할 수 있도록 필요한 조치를 취하여야 하며, 해당 임직원 각자에게 상대방의 비밀정보에 대한 비밀유지의무를 주지시켜야 한다. 이때 상대방은 반대 당사자에게 해당 임직원으로부터 비밀유지 서약서를 제출 받는 등의 방법으로 해당 정보의 비밀성을 유지하기 위하여 필요한 조치를 요구할 수 있다.

제5조(비밀유지의무) ① 각 당사자는 상대방의 사전 서면승낙 없이 비밀정보를 포함하여 이 계약의 체결사실이나 내용, 이 계약의 내용 등을 공표하거나 제3자에게 알려서는 아니 된다. 다만, 객관적인 증거를 통하여 다음 각 호에 해당함이 입증되는 정보는 비밀정보가 아니거나 비밀유지의무가 없는 것으로 간주한다.
1. 상대방의 비밀정보 제공 이전에 다른 당사자가 이미 알고 있거나 알 수 있는 정보
2. 비밀정보를 제공받은 당사자의 고의 또는 과실에 의하지 않고 공지의 사실로 된   정보
3. 비밀정보를 제공받은 당사자가 적법하게 제3자로부터 제공받은 정보
4. 비밀정보를 제공받은 당사자가 비밀정보와 관계없이 독자적으로 개발하거나 알게 된 정보
5. 제3조 제2항에 의하여 비밀정보임을 고지하지 아니하거나, 비밀정보에 속한다는 취지의 서면을 발송하지 아니한 정보
6. 법원 기타 공공기관의 판결, 명령 또는 관련법령에 따른 공개의무에 따라서 공개한 정보
② 각 당사자가 제1항 제6호에 따라 정보를 공개할 경우에는 사전에 상대방에게 그 사실을 서면으로 통지하고, 상대방으로 하여금 적절한 보호 및 대응조치를 할 수 있도록 하여야 한다.

제6조(자료의 반환) ① 각 당사자는 상대방의 요청이 있으면 언제든지 상대방의 비밀 정보가 기재되어 있거나 이를 포함 하고 있는 제반 자료, 장비, 서류, 샘플, 기타 유체물(복사본, 복사물, 모방물건, 모방장비 등을 포함)을 즉시 상대방에게 반환하거나, 상대방의 선택에 따라 이를 폐기하고 그 폐기를 증명하는 서류를 상대방에게 제공하여야 한다.
② 제1항의 자료의 반환 또는 폐기에 소요되는 비용은 각 당사자가 균등하게 부담하기로 한다. 다만, 자료의 반환 또는 폐기 의무자가 우선 그 비용을 지출한 이후 상대방에게 그 부담부분을 정산하여 청구하기로 한다.

제7조(권리의 부존재 등) ① 이 계약에 따라 제공되는 비밀정보에 관한 모든 권리는 이를 제공한 당사자에   속한다.
② 이 계약은 어떠한 경우에도 비밀정보를 제공받는 자에게 비밀정보에 관한 어떠한 권리나 사용권을 부여하는 것으로 해석되지 않는다.
③ 이 계약은 어떠한 경우에도 당사자 간에 향후 어떠한 확정적인 계약의 체결, 제조물의 판매나 구입, 실시권의 허락 등을 암시하거나 이를 강제하지 않으며, 기타 이 계약의 당사자가 비밀정보와 관련하여 다른 제3자와 어떠한 거래나 계약관계에 들어가는 것을 금지하거나 제한하지 않는다.
④ 비밀정보의 제공자는 상대방에게 비밀정보를 제공할 적법한 자격이 있음을 보증한다.
⑤ 각 당사자는 이 계약의 목적을 위하여 상대방의 시설을 방문하거나 이를 이용할 경우에는 상대방의 제반 규정 및 지시사항을 준수하여야 한다.

제8조(계약기간) ① 이 계약은 전문에서 정한 기간동안 효력을 가진다.
② 제1항에도 불구하고, 제4조, 제5조 및 제7조의 의무는 계약기간이 만료되거나, 이 계약이 해제･해지 등의 사유로 종료된 이후부터 계속하여 유효하게 존속하는 것으로 한다.

제9조(손해배상) 이 계약을 위반한 당사자는 이로 인하여 상대방이 입은 손해를 배상하여야 한다. 다만, 그 당사자가 고의 또는 과실없음을 증명한 경우에는 그러하지 않는다.

제10조(권리의무의 양도, 계약의 변경) ① 각 당사자는 상대방의 사전 서면동의 없이 이 계약상의 권리의무를 제3자에게 양도하거나 이전할 수 없다.
② 이 계약의 수정이나 변경은 양 당사자의 정당한 대표자가 기명날인 또는 서명한 서면합의로만 이루어질 수 있다.

제11조(일부무효의 특칙) 이 계약의 내용 중 일부가 법원에 의하여 위법, 무효 또는 집행 불가능하다고 선언될 경우에도 이는 이 계약의 나머지 규정의 유효성에 영향을 미치지 않는다.

제12조(분쟁의 해결) 이 계약과 관련하여 분쟁이 발생한 경우 당사자의 상호 협의에 의한 해결을 모색하되, 분쟁에 관한 합의가 이루어지지 아니한 경우에는 본 계약의 관할법원에 소를 제기할 수 있다.

원사업자와 수급사업자는 이 계약의 성립을 증명하기 위하여 계약서 2부를 작성하여 각각 서명(또는 기명날인)한 후 각자 1부씩 보관한다.

20____년 ____월 ____일


<표>

