번역 업무 계약서






















[       ]년   []월 [   ]일





         갑 :             주식회사
           을 :               



                  (이하 ”갑“이라 한다)와                    (이하 ”을“이라 한다)는 다음과 같이 번역 업무에 관한 계약(이하 “이 계약”이라 한다)을 체결한다. 

다       음

제1조 (목적)
 이 계약은 “갑”이 “을”의 번역 업무에 관한 제반 사항을 규정하는 데 목적이 있다.

제2조 (업무의 범위)
 “을”이 “갑”의 요청으로 수행하여야 할 업무의 범위는 다음과 같다.
   1. “갑”이 발주하고 “을”이 수주 의사를 밝힌 번역 업무
   2. 기타

제3조 (계약기간)
 ① 이 계약의 계약기간을 [    ]년 [   ]월 [   ]일부터 [    ]년 [   ]월 [   ]일까지로 한다.
 ② 제1항의 계약기간 만료 1개월 전까지 양 당사자가 본 계약의 연장 또는 변경에 대한 합의하지 아      니하는 경우에는 계약기간 만료 시 종료된다.

제4조 (번역료)
 ① “갑”은 “을”이 제2조에서 정한 번역 업무 수행과 관련하여 다음 각 호와 같이 번역료를 지급하기로 한다.
   1. 번역분량 :  [    ]장
   2. 단    가 :  [    ]원/1장
   3. 번 역 료 : 총 [    ]원(부가세 포함)
 ② 번역분량 등에 변동이 있을 경우에는 “갑”과 “을”은 상호 협의하여 번역료를 조정할 수 있다.

제5조 (자료 등의 관리)
 ① “을”은 “갑”이 제공한 자료(종이, 전자 데이터 등 자료의 형태를 불문한다.)를 소중히 취급하고 파      손, 분실 등이 발생하지 않도록 주의한다.
 ② “을”은 번역 중인 전자 데이터를 최소한 하루에 한 번 이상 컴퓨터의 하드 디스크 이외에 백업 데      이터를 보관하여 불측의 사태에 대비한다.
 ③ “을”은 번역물 납품 후 자료의 반환 및 폐기는 “갑”의 지시에 따른다.

제6조 (납기 및 검수)
 ① “을”은 [      ]년 [   ]월 [   ]일까지 번역을 마친 번역물을 “갑”에게 납품한다. 만일 납기 내에       납품이 어려울 것으로 예상될 때는 그 사실을 알게 된 시점에 즉시 “갑”에게 알려 대책을 협의한      다.
 ② “갑”은 “을”이 제출한 용역결과물을 검수하여 이상이 없는 경우 검수확인서를 “을”에게 교부한다.      단, “갑”은 “을”이 제출한 번역물이 이 계약 또는 “갑”과 “을”이 상호 합의한 내용과 상이하거나 기      타 “갑”의 기준을 충족시키지 못하는 경우 “을”에게 번역물의 수정, 보완 또는 대체를 요구할 수       있으며 이 경우 “을”은 “갑”의 요청에 따라 번역물을 수정, 보완 또는 대체하여 “갑”에게 재검수를      요청하여야 한다.
 ③ 제2항의 검수 또는 재검수 완료일을 이 계약의 이행완료일로 본다.
제7조 (평가)
 ① ”갑“은 ”을“의 업무수행에 대한 평가를 실시할 수 있다. 
 ② 제1항의 평가 결과 ”을“이 수행한 업무에 하자가 있는 경우 ”갑“은 ”을“에게 보수를 요구할 수 있      고, ”을“은 이를 무상으로 보수하여야 한다.

제8조 (번역료 지급)
 ”을“은 용역수수료를 검수확인서, 세금계산서 등을 첨부하여 ”갑“에게 청구하며, ”갑“은 ”을“의 청구를 받은 날로부터 [   ]일 이내에 법인카드로 결제하거나 ”을“이 지정한 계좌로 이체한다.

제9조 (지적재산권)
 ① 이 계약에 의하여 번역된 결과물 등에 대한 일체의 지적재산권은 “갑”이 “을”에게 번역료의 지급      을 완료한 때에 “갑”에게 귀속된다. 
 ② “을”은 “갑”이 “을”에게 제공한 “갑”의 내부 데이터 및 자료에 대해 “갑”에게 지적재산권이 있음에      동의하며 “갑”은 “을”이 이 계약에 따른 업무수행 목적으로만 해당 데이터와 자료를 이용할 수 있      도록 허용한다. 
③ ”갑“이 용역결과물에 대해 지적재산권을 등록하고자 할 경우 “을”은 즉시 이에 필요한 서류 등을       제공하여 등록에 적극 협조하여야 한다.
 ④ “을”은 “을”이 완성하여 “갑”에게 제공한 번역물 일부분이라도 “갑”의 사전 허가 없이 “을”이 직접      사용하거나 제3자에게 공개, 사용허락, 양도 등의 행위를 하여서는 아니 된다.

제10조 (진술보장)
 제6조 제2항에 의한 “감”의 검수에도 불구하고 “을”은 제2조에서 정한 번역업무와 관련하여 “갑”이 요청한 원본에 대한 번역이 원본의 취지·내용에 부합하도록 번역된 것임을 진술 및 보장한다. 만약 “을”이 제출한 번역물에 오번역·탈루 등 사실이 발견된 때에는 “갑”에게 발생하는 직·간접적인 손해 일체를 배상하여야 한다.

제11조 (지체상금)
 ① “을”이 제3조의 계약기간 내(계약기간과는 별도의 납기를 설정한 경우에는 그 기간)에 본건           용역 수행을 완료하지 못한 경우에는 지체일수 1일마다 당해 용역수수료의 1,000분의 [3]에 해당      하는 지체상금을 “갑”에게 지급하여야 한다.
 ② “갑”은 “을”의 책임 없는 사유로 본건 용역 수행이 지체되었다고 인정하는 때에는 그 해당일수에      대한 지체상금을 면제할 수 있다.
 ③ 천재지변 기타 불가항력으로 인하여 계약기간 내에 본건 용역 수행이 불가능한 경우 “을”은 지체      사유를 사전에 “갑”에게 통보하고 승인을 얻어야 한다.

제12조 (상계권)
 ”갑“은 ”갑“이 ”을“에게 가지는 일체의 채권과 이 계약에 의하여 ”갑“이 ”을“에게 부담하는 채무를 ”을“에 대한 별도의 상계 통지 없이도 상계할 수 있다.

제13조 (비밀유지)
 ① “을”은 이 계약과 관련하여 “갑”으로부터 취득하거나 알게 된 “갑”의 시장정보·경영정보·영업정보·      기술정보·제품정보 기타 모든 정보 및 계약내용, 계약체결사실 자체(이하 “비밀정보”라 한다)를 비      밀로서 유지하여야 하며, “갑”의 사전 서면(이메일 포함) 동의 없이 이 계약 관련 홍보자료를 배포      하는 등 제3자에게 공개·누설·제공하거나 이 계약 이외의 목적으로 사용하여서는 아니 된다.
 ② 제1항의 비밀정보 유지의무는 계약기간 중은 물론 계약 종료 후에도 유효하며, 이를 위반하는 경      우 위약벌 명목으로 “갑”에게 제4조 번역료 상당액을 지급하고, 이와는 별도로 “갑”에게 손해가 발      생한 경우 “을”은 “갑”의 일체의 손해를 배상하여야 한다.
 ③ “을”은 이 계약의 이행에 반드시 필요한 “을”의 임직원 기타 지휘·감독을 받는 자에 한해 비밀정       보를 제공하거나 접근할 수 있도록 하여야 하며, 이러한 경우에도 해당 임직원 또는 사용인에게       이 계약상의 비밀유지의무를 명확히 고지하고 비밀유지확약서를 받아야 한다.
 ④ 이 계약이 해제, 해지 또는 종료된 경우, “을”은 “갑”으로부터 제공받은 일체의 문서 기타 자료의      원본 및 사본을 “갑”에게 즉시 반환하거나 그 성질상 반환이 불가한 경우 “갑”이 허락하는 방식       으로 폐기하고 “갑”의 확인을 받아야 한다. 

제14조 (권리·의무의 양도 등 금지)
 ① “갑”과 “을”은 상대방의 사전 서면 동의 없이는 이 계약상의 권리·의무의 전부 또는 일부를 제3자      에게 양도, 하청, 담보 제공하는 등 일체의 처분행위를 하여서는 아니 된다.
 ② 제1항에 따라 “을”이 “갑”의 동의를 필요로 할 경우 “을”은 “갑”이 정한 동의 절차를 준수하여야       한다.
 ③ “을”이 이 계약상의 권리·의무의 전부 또는 일부를 제3자에게 양도, 하청, 담보 제공 등을 하는 경      우라도 “을”은 제3자에 대하여 이 계약의 내용을 준수하게 하여야 하며, 만약 양수인의 고의 또는      과실로 “갑”에게 손해가 발생하는 경우 양수인과 함께 “갑”에 대하여 연대하여 손해를 배상하여야      한다.

제15조 (재위탁의 제한)
 ① “갑”과 “을”은 상대방의 사전 서면 동의 없이는 이 계약에 의한 위탁업무 전부 또는 일부를 제3자      에게 재위탁하여서는 아니 된다.
 ② 제1항에 따라 “을”이 “갑”의 동의를 필요로 할 경우 “을”은 “갑”이 정한 동의 절차를 준수하여야       한다.
 ③ 제1항에 따라 “을”이 이 계약상의 위탁업무 전부 또는 일부를 제3자에게 재위탁하는 경우 그 선      정 과정에서 기회를 균등하게 부여하여야 하며, “을”은 제3자에 대하여 이 계약의 내용을 준수하      게 하여야 한다. 만약 제3자의 고의 또는 과실로 “갑”에게 손해가 발생하는 경우 제3자와 함께        “갑”에 대하여 연대하여 손해를 배상하여야 한다.
 ④  “갑”이 요청할 경우 “을”은 재위탁한 업무 범위 내에서 제3자의 계약이행여부를 직접 점검하거나      제3자가 “갑”의 계약이행여부 점검에 응하도록 조치하여야 한다.

제16조 (계약의 해지, 해제)
 ① “갑”과 “을”은 상대방이 이 계약상의 의무를 불이행, 위반 또는 지연할 경우 상대방에게 [14]일 이      내의 기간을 정하여 서면으로 그 시정을 통보하고, 동 기간 내에 적절한 시정조치가 없을 경우 즉      시 계약을 해지 또는 해제할 수 있다.
 ② 제1항의 규정에도 불구하고, “갑” 또는 “을”은 상대방에게 아래 각 호의 하나에 해당하는 사유가     발생한 경우, 별도의 최고기간 없이 즉시 이 계약을 해지 또는 해제할 수 있다.
   1. 파산 또는 회생개시 신청을 하거나 당한 경우
   2. 제3자로부터 주요 재산에 대하여 압류, 가압류, 가처분, 경매 기타 강제집행을 당한 경우
   3. 발행한 어음 또는 수표의 부도가 발생하거나 체납처분을 받은 경우
   4. 해당 관청으로부터 영업정지, 영업취소 또는 폐업 등의 행정처분을 받은 경우
   5. 상대방의 동의 없이 이 계약상의 권리의무를 제3자에게 양도하거나 담보 제공하는 등 처분행위        를 한 경우
   6. 일방이 상대방의 신용을 훼손하는 등 당사자간에 이 계약의 목적을 달성할 수 없을 정도로 신뢰        관계가 훼손된 경우
   7. 기타 관계 법령의 제·개정, 정부정책의 변경 또는 법원의 명령 등으로 이 계약을 계속하기 어려        운 경우 
③ 이 계약이 해제, 해지되거나 이 계약을 위반함으로써 일방당사자가 손해를 입은 경우 귀책당사자는     상대방이 입은 손해를 배상하여야 한다. 단, 제2항 제7호에 의한 계약해지는 예외로 한다.

제17조 (계약해지, 해제의 효과)
 ① “갑”의 요청 또는 “갑”의 귀책사유로 인하여 이 계약이 해지 또는 해제되는 경우, “갑”은 해지 또      는 해제 시점까지 “을”이 이 계약의 이행을 위하여 지출한 실비용을 지급하고, “을”은 해지 또는       해제 시점까지 이행된 성과물 또는 결과물이 있는 경우 이를 “갑”에게 제공하여야 한다.
 ② “을”의 요청 또는 “을”의 귀책사유로 이 계약이 해지 또는 해제되는 경우, “을”은 “갑”에 대하여 일      체의 대가를 청구할 수 없으며, 만약 “갑”으로부터 이미 수령한 대금이 있는 경우 이를 즉시 “갑”      에게 반환하여야 한다.

제18조 (손해배상)
 “갑” 또는 “을”이 이 계약의 이행을 지연하거나 불완전하게 이행하는 등 이 계약의 내용을 위반하여 상대방에게 손해가 발생하는 경우 귀책당사자는 상대방이 입은 직·간접적인 손해 일체(소송비용 및 변호사비용 포함)를 배상하여야 한다.

제19조 (불가항력)
 ① “을”은 정전 등의 사유가 발생하더라도 이 계약상의 권리·의무를 이행하는 데 지장이 없도록 필요      장비, 시스템, 프로세스 등을 구비·구현하고 운영 및 관리하여야 한다.
 ② 제1항에 불구하고, “갑”과 “을”은 전쟁, 폭동, 내란, 천재지변, 법률의 제·개정 또는 정부의 조치 등      과 같이 자신이 통제할 수 없는 사유로 인한 이 계약의 이행지체, 이행불능 및 불완전이행 등 채      무불이행에 대하여 상대방에게 그 책임을 부담하지 아니한다.
 ③ 제2항의 불가항력 사유가 발생한 경우, 해당 당사자는 즉시 상대방에게 동 사실의 발생을 통지하      고 최대한 조속히 이 계약의 이행이 가능하도록 모든 조치를 취하여야 하며, 동 불가항력 사유가      해소되는 즉시 불이행 또는 지연된 의무를 이행하여야 한다.
 ④ 불가항력으로 인한 계약이행의 지체가 [15]일간 지속되거나 지속될 것으로 예상되는 경우, “갑” 또      는 “을”은 상대방에 대한 서면통지로써 별도의 추가 책임부담 없이 이 계약을 해지할 수 있다.
 ⑤ 본 조에서 정한 불가항력 사유로 이 계약이 해지 또는 해제되는 경우 “을”은 해지 또는 해제시점      까지 “을”에게 발생한 실제 비용만을 “갑”에게 청구할 수 있으며 만약 “갑”으로부터 이미 수령한       대금이 이 실제 비용을 초과하는 경우 초과금액을 해지 또는 해제 즉시 “갑”에게 반환하여야 한       다.

제20조 (법규준수 및 일부무효)
 ① “갑”과 “을”은 이 계약의 체결 및 이행과정에서 관련 법규·정부지침·감독규정·고시·법원의 명령 등      (이하 “관련 법규”라 한다) 및 환경, 보건, 안전, 노동 관련법, 청탁금지법을 준수하여야 하며, 자신      의 관련 법규 위반으로 인하여 상대방이 입은 일체의 손해를 배상하여야 한다.
 ② 기타 관련 법규가 제정 또는 변경된 경우, “갑”과 “을”은 제정·변경된 관련 법규를 충실히 준          수하여야 한다.
 ③ 제정·변경된 관련 법규에 의하여 본 계약 일부의 이행이 불가능하게 된 경우, 이행이 불가능하게      된 부분은 자동적으로 그 효력을 상실하나 본 계약의 나머지 부분은 계속 유효하다. 단, 본 계약      의 나머지 부분만으로는 본 계약의 본래 목적을 달성할 수 없는 경우에는 양 당사자는 상대          방에 대한 책임을 부담함이 없이 본 계약을 해지할 수 있다.

제21조 (청렴의무)
 ① “갑”과 “을”은 본 계약 체결 및 이행 과정에서 상대방(상대방의 계열사 또는 상대방을 대리하는       중개인을 포함한다. 이하 본 조에서 같다)의 임직원이나 이 계약의 업무와 관련한 공무원 및 공       기업의 직원 등에게 금품, 향응 등 일체의 경제적 이익 또는 과도한 식사/접대 등을 제공하거나       상대방 임직원과 도박, 금전대차, 공동투자, 인사청탁, 고용보장 등 부적절한 행위(“비위행위”)를        하여서는 아니 된다.
 ② “갑” 또는 “을”이 제1항의 의무를 위반하는 경우, 위반 당사자는 민·형사상 일체의 책임을 감수하       여야 하며, 상대방은 별도의 최고 절차 없이 즉시 이 계약을 해지 또는 해제할 수 있다.
 ③ 제1항 및 제2항의 이유로 본 계약이 해지 또는 해제되는 경우, 의무위반 당사자는 상대방에게 일      체의 손해배상청구를 할 수 없다.
 ④ “갑”과 “을”은 이 계약의 공정성 확보를 위해 다음 각 호의 사항을 협조하도록 한다.
    1. “갑” 또는 “갑”의 임직원을 상대로 “을” 또는 “을”의 임직원 등에 의해 이루어진 “비위행위”가          발견되거나 “비위행위”에 대한 의혹이 있는 경우, “갑”은 “을”에게 그와 관련된 자료의 제출 또         는 열람을 요구할 수 있으며, 이 경우 “을”은 “갑”의 요구에 적극적으로 협조하여야 한다.
    2. “을”은 “갑” 또는 “갑”의 임직원으로부터 제1항에서 열거한 행위를 제의받거나, 이러한 사실을         인지한 때에는 ”갑“의 관련 부서에 즉각 신고하도록 한다.
    5. ”을“은 이 계약서 외에 ”갑“의 윤리경영 실천에 적극 협조하는 뜻으로 별첨된 윤리실천협약서          를 숙지한 뒤 서약한다.

제22조 (계약의 해석)
 ① 이 계약에 명시되지 아니한 사항이나 해석상 상호 이견이 발생한 경우에는 관계 법령, 일반적 상      관례 해석에 의하며, 상호 협의에 의하여 원만히 해결하기로 한다.
 ② 제1항과 관련하여 상호 필요한 경우에는 별도의 합의서를 작성할 수 있으며, 이는 이 계약서와 동      일한 효력을 가진다.

제23조 (계약의 변경)
 이 계약의 변경은 “갑”과 “을”의 서면합의에 의해서만 가능하며, 변경계약서의 내용 중 이 계약과 상충되는 부분은 변경계약서의 내용이 우선하며, 변경계약서에서 정하지 아니한 사항에 대해서는 이 계약에 의한다.

제24조 (분쟁해결 및 관할 법원)
 이 계약과 관련하여 당사자 간에 분쟁이 발생한 경우, ‘갑”의 본점 소재지를 관할하는 법원을 그 관할법원으로 한다.





“갑”과 “을”은 이 계약의 성립을 증명하기 위하여 계약서 2통을 작성하고 쌍방이 서명 날인한 후 각 1통씩 보관한다.





        년       월        일



“갑”                                                “을”


