
부동산 임대차 계약서

본 공장 임대차 계약서는   년   월   일(이하 “본계약체결일”이하 한다) 임대인과 임차인은 다음과 같은 조건으로 부동산임대차계약(이하 “이 계약”이라 한다)을 체결한다.

- 다   음 -

제1조 [목적]
이 계약은 임대인이 제2조에서 정한 부동산(이하 “본건 부동산”이라 한다)을 임차인에게 임대차함에 있어 임대인과 임차인 사이의 권리와 의무 등 제반사항을 명확히 하는 데에 그 목적이 있다.

제2조 [부동산의 표시]
이 계약의 목적물인 본건 부동산의 내용은 다음과 같다.

<표>


제3조 [임대차보증금 및 월차임]

<표>


제4조 [임대차기간]
이 계약에 따른 임대차기간은 [   ]년 [   ]월 [   ]일부터 [   ]년 [   ]월 [   ]일까지로 한다.

제5조 [부동산의 점유이전]
① 임대인은 [   ]년 [   ]월 [   ]일까지 본건 부동산을 임차인이 임대차의 목적대로 사용·수익할 수 있도록 그 점유를 이전하기로 한다.
② 임대인은 임차인이 본건 부동산에 대한 임대차보증금의 반환을 담보하기 위하여 근저당권 또는 전세권 설정, 전입신고 등에 있어 임차인의 요청이 있는 경우 이에 적극 협조하기로 한다.

제6조 [부동산에 대한 수리 필요 여부]
임대인과 임차인은 본건 부동산에 대한 점유를 이전함에 있어 임대인의 책임 하에 수리가 필요한 사항에 대하여 다음과 같이 합의한다.

<표>


제7조 [본건 부동산의 사용에 따른 수선의무의 부담]
① 임대인은 임대차 기간 중 임차인이 본건 부동산을 본래의 목적대로 사용·수익할 수 있는 상태를 유지하여야 하며, 본건 부동산을 수선하지 아니하면 임차인이 본래의 목적대로 사용·수익할 수 없는 상태의 파손 또는 장해가 발생한 경우 그 수선의무를 부담하기로 한다.
② 제1항에도 불구하고, 임차인이 본건 부동산을 사용하는 동안 본건 부동산에 파손 또는 장해가 발생하더라도, 그러한 파손 또는 장해가 임차인의 고의 또는 과실에 의한 것이거나, 소모품 등을 교체하는 수준의 것인 경우에는 임차인이 그 수선의무를 부담하기로 한다.

제8조 [계약의 해제 및 해지]
① 계약체결 당일 임차인은 임대인에게 계약금(     원)을 지급하고, 중도금 또는 잔금을 00영업일까지 지급하지 않은 경우에서는 임차인은 계약금을 포기함으로써 각 이 계약을 해제할 수 있다.
② 임차인은 자신의 고의 또는 과실 없이 본건 부동산의 전부 또는 일부가 멸실되거나 그 밖의 사유로 본래의 목적대로 사용·수익할 수 없게 된 경우에는 임대인에게 통지함으로써 이 계약을 해지할 수 있다.
③ 임대인은 임차인이 2개월의 월차임에 달하는 금액의 지급을 연체하는 경우 임차인에게 통지함으로써 이 계약을 해지할 수 있다.

제9조 [채무불이행과 손해배상]
임대인 또는 임차인이 이 계약 및 관련 법률에 의한 채무를 이행하지 아니한 경우 그로 인하여 발생한 손해를 상대방에게 배상하여야 한다.

제10조 [계약 종료에 따른 원상회복의무 등]
① 이 계약이 임대차 기간의 만료, 해지 또는 해제 등의 이유로 종료한 경우 임차인은 본건 부동산을 원래의 상태로 원상복구하여 임대인에게 반환하여야 한다. 
② 임차인은 이 계약의 종료에 따라 본건 부동산을 임대인에게 반환하는 경우 이 계약의 종료 직전까지 발생한 공과금과 관리비 등을 정산하여야 한다.
③ 임차인이 이 계약의 종료에 따라 본건 부동산을 임대인에게 반환하는 경우 임차인은 임대인 또는 임대인 이외의 관리사무소 등 다른 관리주체에 대하여 임차인이 기납부한 장기수선충당금의 반환을 청구할 수 있다.
④ 임차인이 이 계약의 종료에 따라 본건 부동산을 임대인에게 반환하는 경우 임대인은 임차인에게 기수령한 임대차보증금을 반환하여야 한다. 다만, 임대인은 임차인이 임대인에게 미지급하거나 정산하지 아니한 월차임, 공과금과 관리비 등을 공제하고 남은 보증금을 임차인에게 반환할 수 있다.

제11조 [부동산중개인 관련 사항]
① 부동산중개인은 중개대상물 확인설명서를 작성하여 업무보증관계증서 등(공제증서 등)의 사본을 첨부하여 이 계약 체결일에 거래당사자 쌍방에게 교부한다.
② 부동산중개인은 임대인 또는 임차인에 의한 이 계약상의 채무불이행에 대하여 책임을 부담하지 않는다.
③ 임대인 및 임차인은 이 계약 체결과 동시에 부동산중개인에게 관련 법령이 정하는 범위 내에서 합의한 사항에 따라 중개수수료를 각자 지급하기로 한다.
④ 부동산중개인의 고의 또는 과실없이 이 계약이 무효·취소 또는 해제되더라도 임대인과 임차인의 부동산중개인에 대한 중개수수료 지급의무는 소멸하지 아니한다.

제12조 [특약 사항]
임대인과 임차인은 위 계약조건 이외에 다음의 사항을 특약 사항으로 정한다.
 ① 임차인은 본건 공장에 대한 화재보험 및 기타법령에 의하여 가입이 필요한 제반 보험에 가입하며, 보험의 보험수익자로 임대인을 지정하되 보험에 대한 보험료는 임차인이 부담한다.
 ② 각 당사자는 자신이 직접 또는 임직원이나 대리인 또는 사용인의 고의 또는 과실로 인하여 제반의무사항을 준수하지 못하여 다른 당사자가 입게 되는 문든 재산상 손해를 배상하여야 하며, 각 당사자의 손해배상청구권은 본조 이외에는 본 계약 또는 관계법령에서 규정된 다른 권리(계약의 해제 또는 해지권, 손해배상청구권, 위약금 또는 위약벌의 청구권, 비용상환청구권 등 포함)에 영향을 미치지 아니하며, 본 계약의 해제 또는 중도해지는 旣발생한 손해배상 등의 청구권에 영향을 미치지 아니한다.
 ③ 중도매각 사유 등으로 임대인은 임대차기간 중(본 계약이 갱신된 경우, 그 갱신된 기간도 포함, 이하 동일함) 임대차 목적물을 양도하고자 하는 경우 임대인은 제3자에 우선하여 임차인에게 1개월전 서면통지를 통해 양도의사를 통보하고 임차인은 통보를 받은 날로부터 2개월 이내 임대인에게 양수의사가 있는지 여부를 서면통보하여야 한다. 
만약 임차인이 위 기한내 양수의사가 없음을 통보하거나, 위 기한내에 아무런 통보를 하지 안는 경우 임대인은 제3자에게 임대차 목적물을 양도할 수 있다. 만약 임차인이 임대인에게 양수의사를 통보한 경우 임대인과 임차인은 신의성실의 원칙에 따라 임대차목적물의 매매조건에 관하여 협의하여 한다. 이 경우 임대차 목적물 중 토지의 매매대금에 관해서는 공정한 시세를 기준으로 협의하되, 본건 공장에 대한 매매대금은 그 장부상 최초 취득가액에 본건 공장에 대한 양도로 인한 임차인으로의 소유권이전등기 경료일까지 임차인이 본 게약에 따라 지급한 임료의 누적금액의 00%에 해당하는 금액을 공제한 금액으로 한다.
임대인이 임대차목적물을 임차인이 아닌 제3자(이하 양수인)에게 양도하는 모든 경우에 임대인은 양수인이 본 계약의 내용 및 조건을 승계하는 것을 조건으로만 임대차목적물을 양수인에게 양도할수 있다. 이 경우 임대인은 양수인으로 하여금 본 계약의 승계에 필요한 승계동의서 등의 서류교부를 포함하여 승계의 효력을 발생기키고 임대인명의등기를 변경하는 등 적절한 절차를 취하게 하여햐 하고 임차인도 이에 협조한다.
 ④ 계약기간 중 천재지변, 내란, 전쟁 등 불가항력적인 사건으로 인하여 쌍방간 영업을 할수 없을 때에는 본 계약의 효력도 소멸한다. 다만 쌍방 협의로 상기의 원인이 해소될 때까지 정지할 수 있다. 또한 각 당사자는 자신의 귀책사유 없이 천재지변, 내란, 전쟁, 기타 불가항력 사유로 인하여 다른 당사자 및 제3자가 입은 제반 손해나 불편에 대하여 책임을 지지 아니한다.  
 ⑤ 임차인은 임대인의 사전 서면동의 없이 임대인에 대한 임대차보증금 반환청구권을 제3자에게 양도하여서는 아니되며, 임대차 보증금 반환청구권에 관하여 제3자를 위한 질권, 담보권 등 기타 어떠한 형태의 부담도 설정하여서는 아니된다.


제13조 [관할법원]
이 계약과 관련하여 임대인과 임차인 간에 분쟁이 발생한 경우, 본건 부동산의 소재지 관할 법원을 그 관할법원으로 한다.


임대인과 임차인은 위 내용과 같이 이 계약을 체결하며, 이 계약 체결 후 계약서 2부를 작성하여 각 서명 또는 기명날인한 후, 각 1부씩 보관하기로 한다.


2020년 00월 00일


<표>


