선물매매계약서(리스)






















[       ]년   []월 [   ]일





            갑 :          주식회사
을 : 




          주식회사(이하 “갑”이라 한다)와            주식회사(이하 “을”이라 한다)는 양 당사자의 경쟁력 강화 및 공동이익 추구를 위해 다음과 같이 업무제휴에 관한 계약(이하 “이 계약”이라 한다)을 체결한다. 


제 1 장 총 칙


제1조 (계약의 목적)
 이 계약은 “갑”과 “을”이 업무제휴를 통하여 “갑”의 오토리스차량의 선물매매와 관련한 제반 사항을 정하고, 상호 공동발전과 이익을 도모하는데 그 목적이 있다.

제2조 (용어의 정의)
 이 계약에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
    1. “리스물건”이라 함은 “갑”이 취급하는 오토리스차량으로 이 계약의 목적물을 말한다.
    2. “리스계약”이라 함은 “갑”과 “갑”의 리스이용자 사이에 체결된 오토리스 계약을 말한다.
    3. “매매금액”이라 함은 이 계약에 의해 규정된 대상차량을 “갑”이 매각하고 “을”이 매입하는 대상         금액을 말한다.
    4. “차량가격”이라 함은 “갑”이 리스이용자와 오토리스 계약을 체결함에 있어 자동차 판매사로부         터 구입한 신차가격을 의미한다.
    5. “보장매매율”이라 함은 “갑”과 “을”이 합의한 “갑”의 매각율과 이와 동일한 “을”의 매입율을 말         한다.
    6. “차량반납기준일”이라 함은 “갑”이 리스이용자와의 리스계약의 의거 리스계약을 해지하고 차량         을 반납하기로 한 기준일을 의미한다.
    7. “매매일” 또는 “매매기준일”이라 함은 이 계약에 따른 매매시점으로 차량반납기준일 익일을 의         미한다.

제3조 (계약기간)
 ① 이 계약의 계약기간을 [    ]년 [   ]월 [   ]일부터 [    ]년 [   ]월 [   ]일까지로 한다.
 ② 이 계약은 제1항의 계약기간 만료일 [1]개월 전까지 양 당사자가 이 계약의 연장 또는 변경에 대      하여 합의하지 아니하는 한 계약기간 만료 시 종료된다.


제 2 장 제휴업무 및 업무수행방법


제4조 (매매대상차량)
 ① 이 계약에 의한 매매대상 차량은 “갑”이    년    월    일로부터 이 계약의 종료일까지 “갑”의       영업지점에서 취급한 결합운용상품(반납, 무상점검, 잔가옵션, 정비리스 등) 물량 중 “갑”의 명의로      차량등록된 국산 리스차량으로 하며, 여기에는 리스계약기간 만료 또는 리스계약의 중도해지로 인      해 “갑”에게 반납되는 모든 차량이 포함된다.
 ② 매매대상 차량 기준은 “갑”의 영업정책 및 “갑”의 영업실적에 따라 상호 협의를 통해 상시 변경       가능하다.
 ③ 제1항에 불구하고, 매매대상 차량에서 Fleet사업실 및 자체매각 취급물량은 제외한다.

제5조 (반납차량의 평가 및 탁송)
 ① “을”은 “갑”이 제공한 반납차량 정보에 의해 차량반납 기준일에 차량을 평가하고 탁송한다.
 ② 부득이한 사유 발생시 “을”은 “갑”과 리스이용자의 양해를 득한 후 평가 및 탁송일자를 변경할 수      있다.
 ③ “갑” 또는 리스이용자의 사유로 반납이 취소될 경우 “갑”은 차량반납기준일을 다시 정하여 “을”에      게 통보한다.
 ④ “갑”은 차량반납과 관련하여 리스이용자와 상담 시 리스계약서상의 의무사항을 고지하며, “을”이       리스이용자 반납 의무사항과 관련하여 “갑”에게 협조를 요청하는 경우 “을”과 리스이용자 사이를      적극적으로 중재한다.

제6조 (소유권이전등록)
 ① “갑”은 매매일자에 소유권 이전서류를 “을”에게 인도하여야 한다.
 ② “을”은 매수한 리스물건의 소유권 이전등록을 완료하고, 그 등록원부 또는 등록증 사본을 매매기      준일 7일 이내에 “갑”에게 제출하여야 한다.
 ③ “을”은 소유권 이전 시 발생할 수 있는 과태료 등을 먼저 처리하고, 해당월 말에 “갑”에게 청구한      다. “갑”은 “을”의 청구를 받은 날로부터 2개월 이내에 이를 정산하는 것을 원칙으로 하고, 기타       발생 비용은 “갑”과 “을”이 협의하여 처리한다.

제7조 (리스물건 취급시 “을”의 의무 및 위험부담)
 ① “을”은 리스물건의 회수 및 평가업무를 수행함에 있어 리스이용자와의 마찰이 발생되지 않도록 최      선의 노력을 기울여야 한다.
 ② “을”은 리스이용자로부터 리스물건을 인도받은 이후에 리스물건에 대해 발생하는 모든 위험을 부      담한다.

제8조 (책임보험료)
 반납차량의 책임보험료는 리스계약의 만기일, 즉 차량반납기준일을 기준으로 “을”의 비용이 부담하며, 보험에 가입하지 않아 과태료가 발생할 경우 “을”이 전적으로 책임을 진다.

제9조 (매매조건의 변경)
 ① “갑” 또는 “을”은 서면 통보로서 매매조건 변경 협의를 요청할 수 있으며, 상호 협의의 결과를 재      계약시 반영할 수 있다. 이 때 양 당사자는 이 계약 체결 이후 1년 간의 정산결과를 참고하여 협      의할 수 있다.
 ② 이 계약의 계약기간 중에 관련법규의 변경 또는 외부환경의 급변 또는 경영정책상의 변동 등 중      대한 사유가 발생할 경우에는 “갑”과 “을”은 상호 협의하여 매매조건의 변경, 적용시기, 적용내용      등을 결정한다.
 ③ 제2항과 관련된 사항 발생 시 “갑”과 “을”은 결정협의체를 구성하여 발생일로 1개월 내 최종결정      키로 한다. 




제 3 장 대금지급


제10조 (대금 지급)
 ① 매매금액은 “갑”이 구입한 차량가격에 별첨 “경과개월별 보장매매율”을 곱한 금액으로 한다.
 ② 경과 개월은 차량인도일로부터 익월 인도일 전일까지를 1개월로 하여 산정한다. 단, 만기반납차량      의 경우는 추가 1일의 유예기간을 둔다. 단, 불가피한 상황이 발생할 경우, “갑”과 “을”의 협의 하      에 유예기간을 최대 5일까지 둘 수 있다.

제11조 (매매금액의 지급방법)
 ① “갑”과 “을” 간에 별도의 의사표시가 없으면 차량반납기준일 익일에 이 계약 제10조의 매매금액으      로 매매계약이 성립한 것으로 본다.
 ② “갑”은 제1항에서 정한 매매일자에 매매계약이 성립된 사실을 증명하기 위하여 “을”에게 계산서       또는 세금계산서를 발행한다.
 ③ “을”은 제10조에 의한 매매금액에 의한 매매대금을 매월 15일 및 말일 총 2회에 걸쳐 “갑”이 지정      하는 계좌로 입금하여야 한다.

<표>


④ 리스물건의 회수, 수리, 매각, 소유권이전등록업무와 관련하여 발생하는 모든 비용이 “을”이 부담키     로 한다.

제12조 (이행담보의 제공)
 ① “갑”은 “갑”의 임대잔가위험 관리방안에 따라 “을”이 “갑”에게 입보해야하는 총 담보금액을 매월       산정하여 “을”에게 통보한다.
 ② “을”은 제1항의 총 담보금액을 충족시켜야 하며, 담보 부족분이 발생 시 추가담보를 “갑”에게 제      공하여 총 담보금액을 충족시킨다.
 ③ “을”의 신용 상태 변경 및 선물보장 차량의 증가에 따라 “갑”이 추가 담보를 요청할 경우 “을”은       “갑”에게 추가 담보를 제공하기로 한다.
 ④ “갑”은 계약기간 동안 “을”의 이행담보로서 “을”에게 미지급한 잔가옵션 정산금액 및 향후 발생되      는 잔가옵션 금액 중 “갑”과 “을”이 합의한 일부 금액(이하 “잔가옵션대금 등”이라 한다)을 소유한      다.
 ⑤ “을”이 이 계약 및 “갑”과 “을” 사이에 같은 날 체결된 선물매매계약상 의무를 이행하지 못한 경우      “갑”은 상당한 기간을 정하여 서면으로 최고하고 상당한 기간 경과 후까지 미이행시에는 제1항의      담보권을 실행, 처분할 수 있다.

제13조 (연체이자의 계산)
 “을”이 제11조 제4항 위반시에는 연이율 15%에 해당하는 지연배상금 연체이자를 “갑”에게 납부하여야 한다.



제14조 (상계권)
 ”갑“은 ”갑“이 ”을“에게 가지는 일체의 채권과 이 계약에 의하여 ”갑“이 ”을“에게 부담하는 채무를 ”을“에 대한 별도의 상계 통지 없이도 상계할 수 있다.


제 4 장 기타 계약이행을 위한 관련 협의사항


제15조 (“을”에 대한 업무점검)
 “갑”은 이 계약상의 “을”의 업무수행과 관련된 범위 내에서 “을”의 계약이행여부 등을 점검할 수 있으며 이러한 “갑”의 요구에 대하여 “을”은 적극 협력하여야 한다.

제16조 (감독당국의 검사수용의무)
 “을”은 이 계약과 관련하여 “갑”의 감독기관 또는 외부 감사인의 자료요구 또는 검사요구가 있을 경우 이에 적극 협조하여야 한다.

제17조 (백업시스템의 확보 등 비상 계획의 수립)
 “을”은 이 계약의 이행과정에서 발생한 제반 자료의 멸실, 훼손 등에 대비하여 해당 자료의 백업 시스템을 확보하는 등 비상계획을 수립하여 운영하여야 한다.

제18조 (면책)
 “을”이 이 계약상의 의무를 위반하여 제3자가 “갑” 또는 “갑”의 고객을 상대로 분쟁 또는 손해배상 등을 청구하는 경우 “을”은 자신의 비용과 책임으로 “갑” 및 “갑”의 고객을 면책시켜야 한다.

제19조 (프로모션 등)
 “갑”과 “을”은 리스 취급증대를 위하여 상호 협의 하에 프로모션을 시행할 수 있으며, 관련 비용은 양 당사자가 별도로 협의하여 정한다.

제20조 (공동 광고 및 홍보)
 양 당사자는 이 계약과 관련하여 사전에 협의하여 공동 광고 및 홍보를 진행할 수 있다.

제21조 (상호·상표권의 보호)
 ① “갑”과 “을”은 각 당사자의 등록된 상호·상표에 대하여 각 당사자가 유일하고 독점적인 소유권자임      을 상호 인정한다.
 ② “갑”과 “을”은 이 계약상 의무의 이행을 위해 필요한 범위 내 또는 상호 협의에 의하여 문서로 합      의한 경우를 제외하고는 다른 당사자의 등록 상호·상표를 사용할 수 없다.
 ③ 이 계약이 종료될 경우 “갑”과 “을” 즉시 모든 형태의 상대방 등록 상호·상표에 대한 사용을 중        지하여야 한다.

제22조 (민원처리)
 대상 회원으로부터 제휴업무와 관련하여 민원이 발생한 경우 “갑”과 “을”은 상호 신속히 협의하여 해결하되 각자의 책임 정도에 따라 비용을 부담하여야 한다.

제23조 (고객신용정보보안)
 ① “갑”은 리스계약에 의거 리스이용자와의 상담결과에 따라 반납차량을 확정하고 이에 대한 정보를      “을”에게 제공한다.
 ② 반납차량의 정보와 관련사항은 “갑”과 “을”이 협의하여 정한다.
 ③ “을”은 “갑”으로부터 제공받은 고객정보를 업무수행 목적으로 제공·활용함에 있어 “신용정보의 이      용 및 보호에 관한 법률”, “정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률” 및 “개인정보 보호      법” 등 관련 법규 및 감독기관 지침이 정하는 바를 철저히 준수하여야 하며 “을”의 고용인에 대하      여도 이를 준수하게 하여야 한다.
 ④ “을”은 “갑”이 “을”에게 제공하는 고객정보를 제공 목적 외에 다른 용도로 사용할 수 없으며, 제3      자에게 임의로 제공하거나 저장·출력·복사·가공하거나 누설하여서는 아니 된다.
 ⑤ “갑”과 “을”은 고겍정보를 전자적 데이터의 형태로 송·수신하는 경우 정보 유출을 방지하기 위한       조치(암호화 등) 및 방안을 마련하기로 한다.
 ⑥ “을”은 “갑”으로부터 제공받은 고객정보를 이용할 수 있는 자를 업무수행에 필요한 최소한으로 제      한하고, 해당 고객정보에 대한 관리책임자를 지정하여 “갑”에게 통보하여야 하며, 관리책임자가 변      경되는 경우 변경 즉시 “갑”에게 통보하여야 한다.
 ⑦ 이 계약이 종료, 해지 또는 해제되는 경우, “을”은 “갑”으로부터 제공받은 일체의 고객 정보를 “갑”      에게 반환하거나 “갑”이 허락하는 방식으로 폐기하여야 한다.
 ⑧ “갑”은 “을”이 고의 또는 과실로 제1항 내지 제4항의 의무를 위반한 경우 즉시 계약을 해지할 수      있으며, “을”은 “갑” 또는 “갑”의 고객에게 발생하는 모든 손해를 책임지고 배상하여야 함은 물론      민·형사상의 책임을 부담한다.
 ⑨ 이 조항은 이 계약의 체결일로부터 유효하며 본 계약의 종료, 해지, 해제 등에도 불구하고 계속       유효하다.
 ⑩ “갑”은 “을”에게 이 계약과 별도로 “고객 신용정보 보안관리 약정”의 체결을 요구할 수 있으며,        “을”은 이에 응하여야 한다.

제24조 (비밀유지)
 ① “을”은 이 계약과 관련하여 “갑”으로부터 취득하거나 알게 된 “갑”의 시장정보·경영정보·영업정보·      기술정보·제품정보 기타 모든 정보 및 계약내용, 계약체결사실 자체(이하 “비밀정보”라 한다)를 비      밀로서 유지하여야 하며, “갑”의 사전 서면(이메일 포함) 동의 없이 이 계약 관련 홍보자료를 배포      하는 등 제3자에게 공개·누설·제공하거나 이 계약 이외의 목적으로 사용하여서는 아니 된다.
 ② 제1항의 비밀정보 유지의무는 계약기간 중은 물론 계약 종료 후에도 유효하며, 이를 위반하는 경      우 위약벌 명목으로 “갑”에게 제5조 제1항의 용역수수료 상당액을 지급하고, 이와는 별도로          “갑”에게 손해가 발생한 경우 “을”은 “갑”의 일체의 손해를 배상하여야 한다.
 ③  “을”은 이 계약의 이행에 반드시 필요한 “을”의 임직원 기타 사용인에 한해 비밀정보를 제공하거      나 접근할 수 있도록 하여야 하며, 이러한 경우에도 해당 임직원 또는 사용인에게 이 계약상의 비      밀유지의무를 명확히 고지하고 비밀유지확약서를 받아야 한다.
 ④ 이 계약이 해제, 해지 또는 종료된 경우, “을”은 “갑”으로부터 제공받은 일체의 문서 기타 자료의      원본 및 사본을 “갑”에게 즉시 반환하거나 그 성질상 반환이 불가한 경우 “갑”이 허락하는 방식으      로 폐기하고 “갑”의 확인을 받아야 한다. 

제25조 (재위탁의 제한)
 ① “갑”과 “을”은 상대방의 사전 서면 동의 없이는 이 계약에 의한 위탁업무 전부 또는 일부를 제3자      에게 재위탁하여서는 아니 된다.
 ② 제1항에 따라 “을”이 “갑”의 동의를 필요로 할 경우 “을”은 “갑”이 정한 동의 절차를 준수하여야       한다.
 ③ 제1항에 따라 “을”이 이 계약상의 위탁업무 전부 또는 일부를 제3자에게 재위탁하는 경우 그 선      정 과정에서 기회를 균등하게 부여하여야 하며, “을”은 제3자에 대하여 이 계약의 내용을 준수하      게 하여야 한다. 만약 제3자의 고의 또는 과실로 “갑”에게 손해가 발생하는 경우 제3자와 함께        “갑”에 대하여 연대하여 손해를 배상하여야 한다.
 ④  “갑”이 요청할 경우 “을”은 재위탁한 업무 범위 내에서 제3자의 계약이행여부를 직접 점검하거나       제3자가 “갑”의 계약이행여부 점검에 응하도록 조치하여야 한다.

제26조 (계약의 해지, 해제)
 ① “갑”과 “을”은 상대방이 이 계약상의 의무를 불이행, 위반 또는 지연할 경우 상대방에게 [14]일 이      내의 기간을 정하여 서면으로 그 시정을 통보하고, 동 기간 내에 적절한 시정조치가 없을 경우 즉      시 계약을 해지 또는 해제할 수 있다.
 ② 제1항의 규정에도 불구하고, “갑” 또는 “을”은 상대방에게 아래 각 호의 하나에 해당하는 사유가      발생한 경우, 별도의 최고기간 없이 즉시 이 계약을 해지 또는 해제할 수 있다.
   1. 파산 또는 회생개시 신청을 하거나 당한 경우
   2. 제3자로부터 주요 재산에 대하여 압류, 가압류, 가처분, 경매 기타 강제집행을 당한 경우
   3. 발행한 어음 또는 수표의 부도가 발생하거나 체납처분을 받은 경우
   4. 해당 관청으로부터 영업정지, 영업취소 또는 폐업 등의 행정처분을 받은 경우
   5. 상대방의 동의 없이 이 계약상의 권리의무를 제3자에게 양도하거나 담보 제공하는 등 처분행위        를 한 경우
   6. 일방이 상대방의 신용을 훼손하는 등 당사자간에 이 계약의 목적을 달성할 수 없을 정도로 신뢰        관계가 훼손된 경우
   7. 기타 관계 법령의 제·개정, 정부정책의 변경 또는 법원의 명령 등으로 이 계약을 계속하기 어려        운 경우 
③ 이 계약이 해제, 해지되거나 이 계약을 위반함으로써 일방당사자가 손해를 입은 경우 귀책당사자는     상대방이 입은 손해를 배상하여야 한다. 단, 제2항 제7호에 의한 계약해지는 예외로 한다.

제27조 (손해배상)
 ① “을”이 이 계약에서 정한 시기와 가격으로 리스물건을 매입하지 않는 경우 선물매매계약 대상차량      잔존가치 합계의 10%에 해당하는 금액을 손해배상액으로 하여 “을”은 “갑”에게 배상해야 하며 이      에 대해 이의를 제기하지 않는다. 
 ②“ 갑” 또는 “을”이 이 계약의 이행을 지연하거나 불완전하게 이행하는 등 이 계약의 내용을 위반하      여 상대방에게 손해가 발생하는 경우 귀책당사자는 상대방이 입은 직·간접적인 손해 일체(소송비      용 및 변호사비용 포함)를 배상하여야 한다.

제28조 (불가항력)
 ① “갑”과 “을”은 전쟁, 폭동, 내란, 천재지변, 법률의 제·개정 또는 정부의 조치 등과 같이 자신이 통      제할 수 없는 사유로 인한 이 계약의 이행지체, 이행불능 및 불완전이행 등 채무불이행에 대하여      상대방에게 그 책임을 부담하지 아니한다.
 ② 제1항의 불가항력 사유가 발생한 경우, 해당 당사자는 즉시 상대방에게 동 사실의 발생을 통지하      고 최대한 조속히 이 계약의 이행이 가능하도록 모든 조치를 취하여야 하며, 동 불가항력 사유가      해소되는 즉시 불이행 또는 지연된 의무를 이행하여야 한다.
 ③ 불가항력으로 인한 계약이행의 지체가 [15]일간 지속되거나 지속될 것으로 예상되는 경우, “갑” 또      는 “을”은 상대방에 대한 서면통지로써 별도의 추가 책임부담 없이 이 계약을 해지할 수 있다.
 ④ 본 조에서 정한 불가항력 사유로 이 계약이 해지 또는 해제되는 경우 “을”은 해지 또는 해제시점      까지 “을”에게 발생한 실제 비용만을 “갑”에게 청구할 수 있으며 만약 “갑”으로부터 이미 수령한       대금이 이 실제 비용을 초과하는 경우 초과금액을 해지 또는 해제 즉시 “갑”에게 반환하여야 한       다.

제29조 (법규준수 및 일부무효)
 ① “갑”과 “을”은 이 계약의 체결 및 이행과정에서 관련 법규·정부지침·감독규정·고시·법원의 명령 등      (이하 “관련 법규”라 한다) 및 환경, 보건, 안전, 노동 관련법, 청탁금지법을 준수하여야 하며, 자신      의 관련 법규 위반으로 인하여 상대방이 입은 일체의 손해를 배상하여야 한다.
 ② 기타 관련 법규가 제정 또는 변경된 경우, “갑”과 “을”은 제정 또는 변경된 관련 법규를 충실히 준      수하여야 한다.
 ③ 제정·변경된 관련 법규에 의하여 이 계약 일부의 이행이 불가능하게 된 경우, 이행이 불가능하게      된 부분은 자동적으로 그 효력을 상실하나 이 계약의 나머지 부분은 계속 유효하다. 단, 이 계약      의 나머지 부분만으로는 이 계약의 본래 목적을 달성할 수 없는 경우에는 “갑” 또는 “을”은 상대      방에 대한 책임을 부담함이 없이 이 계약을 해지할 수 있다.

제30조 (청렴의무)
 ① “갑”과 “을”은 이 계약 체결 및 이행 과정에서 상대방(상대방의 계열사 또는 상대방을 대리하는       중개인을 포함한다. 이하 본 조에서 같다)의 임직원이나 이 계약의 업무와 관련한 공무원 및 공       기업의 직원 등에게 금품, 향응 등 일체의 경제적 이익 또는 과도한 식사/접대 등을 제공하거나       상대방 임직원과 도박, 금전대차, 공동투자, 인사청탁, 고용보장 등 부적절한 행위(“비위행위”)를        하여서는 아니 된다.
 ② “갑” 또는 “을”이 제1항의 의무를 위반하는 경우, 위반 당사자는 민·형사상 일체의 책임을 감수하      여야 하며, 상대방은 별도의 최고 절차 없이 즉시 이 계약을 해지 또는 해제할 수 있다.
 ③ 제1항 및 제2항의 이유로 이 계약이 해지 또는 해제되는 경우, 의무위반 당사자는 상대방에게 일      체의 손해배상 청구를 할 수 없다.
 ④ “갑”과 “을”은 계약의 공정성 확보를 위해 다음 각 호의 사항을 협조하도록 한다.
    1. “갑” 또는 “갑”의 임직원을 상대로 “을” 또는 “을”의 임직원 등에 의해 이루어진 “비위행위”가          발견되거나 “비위행위”에 대한 의혹이 있는 경우, “갑”은 “을”에게 그와 관련된 자료의 제출 또         는 열람을 요구할 수 있으며, 이 경우 “을”은 “갑”의 요구에 적극적으로 협조하여야 한다.
    2. “을”은 “갑” 또는 “갑”의 임직원으로부터 제1항에서 열거한 행위를 제의받거나, 이러한 사실을         인지한 때에는 ”갑“의 관련 부서에 즉각 신고하도록 한다.
    3. ”을“은 이 계약서 외에 ”갑“의 윤리경영 실천에 적극 협조하는 뜻으로 별첨된 윤리실천협약서          를 숙지한 뒤 서약한다.

제31조 (계약의 해석)
 ① 이 계약에 명시되지 아니한 사항이나 해석상 상호 이견이 발생한 경우에는 관계 법령, 일반적 상      관례 해석에 의하며, 상호 협의에 의하여 원만히 해결하기로 한다.
 ② 제1항과 관련하여 상호 필요한 경우에는 별도의 합의서를 작성할 수 있으며, 이는 이 계약서와 동      일한 효력을 가진다.

제32조 (계약의 변경)
 이 계약의 변경은 “갑”과 “을”의 서면합의에 의해서만 가능하며, 변경계약서는 이 계약에 우선하여 그 효력이 있다. 이 계약에서 정하지 않은 세부사항은 이 계약 체결과 동일한 방법과 절차에 의해 부속합의서를 체결하기로 한다.

제33조 (정보제공 책임)
 “갑” 또는 “을”은 이 계약을 이행하기 위하여 필요한 경우 관련 법령에 위배되지 않는 범위 내에서 상대방의 정보제공을 요청할 수 있다.

제34조 (분쟁해결 및 관할법원)
 이 계약과 관련하여 당사자 간에 분쟁이 발생한 경우, ‘갑”의 본점 소재지를 관할하는 법원을 그 관할법원으로 한다.


별첨1. 경과개월별 보장매매율


“갑”과 “을”은 상기와 같이 계약하며, 이 계약이 유효하게 성립하였음을 증명하기 위하여 계약서 2부를 작성하여 “갑”과 “을”이 기명 날인한 후 각각 1부씩 보관한다.





   년     월     일





”갑“                                                 ”을“
(주소)                                              (주소)
                 주식회사                                               주식회사








