주주전원의 서면결의서


주식회사 ㅇㅇㅇㅇ

위 회사는 2019년 6월 20일 상법 제363조 제5항, 6항에 근거하여 주주전원의 동의로써 주주총회 소집절차를 생략하고 임시주주총회의 결의에 갈음하여 주주 전원 서면동의로써 다음사항을 결의한다.

*** 결의 내용 ***

제1호 의안 사업목적 추가 관련 정관 변경의 건

주주 전원은 회사의 영업 및 경영상의 형편에 의하여 회사의 목적에 관한 정관규정 중 다음과 같이 변경할 필요가 있음에 동의하여 해당 정관을 다음과 같이 변경할 것을 승인 가결하다.

제2조(목적) 1. 전자상거래업
     1. 통신판매업


제2호 의안 주식매수선택권부여 관련 정관 변경의 건

주주 전원은 회사의 영업 및 경영상의 형편에 의하여 회사의 주식매수선택권 부여에 관한 정관규정을 다음과 같이 신설할 필요가 있다고 설명하고 그 가부를 물은 바 전원 이의 없이 찬성하여 해당 정관은 다음과 같이 변경할 것을 승인 가결하다.

<제8조의 2 신설>

제 8조의 2（주식매수선택권）
① 이 회사는 회사의 임,직원에게 발행주식 총 수의 100분의 10이내의 범위에서 주식매수선택권을 주주총회의 특별결의에 의하여 부여할 수 있다. . 
② 주식매수선택권을 부여받을 자는 회사의 설립, 경영과 기술혁신 등에 기여하거나 기여할 수 있는 자로 한다. 
③ 주식매수선택권의 행사로 교부할 주식(주식매수선택권의 행사가격과 시가와의 차액을 현금 또는 자기주식으로 교부하는 경우에는 그 차액의 산정기준이 되는 주식을 말한다)은 제8조의 주식 중 주식매수선택권을 부여하는 주주총회로 정한다. 
④ 주식매수선택권을 일시에 재직하는 임원 또는 직원 전원에게 부여할 수 없고, 임원 또는 직원의 1인에 대하여 부여하는 주식매수선택권은 발행주식 총 수의 100分의 10을 초과할 수 없다.
⑤ 주식매수선택권을 행사할 주식의 1주당 매수가격은 다음 각 호의 가격 이상으로 하여야 한다. 주식매수선택권을 부여한 후 그 행사가격을 조정하는 경우도 또한 같다.
   1．새로이 주식을 발행하여 교부하는 경우에는 다음 각 목의 가격중 높은 금액
      가．주식매수선택권의 부여일을 기준으로 한 주식의 실질가액
      나．해당주식의 권면가
   2．자기주식을 양도하는 경우에는 주식매수선택권 부여일을 기준으로 한 주식의 실질 가액
⑥ 주식매수선택권은 이를 부여하는 주주총회 결의일로부터 3년이 경과한 날로부터 5년 이내에 행사할 수 있다. 다만, 주식매수선택권의 행사기간 만료일을 해당 임직원의  퇴임 또는 퇴직일로 정한 경우 해당 임직원이 본인의 귀책사유가 아닌 사유로 퇴임 또는 퇴직한 때에는 그날부터 3월 이상의 행사기간을 추가로 부여하여야 한다.
⑦ 주식매수선택권을 부여받은 자는 제1항의 결의일로부터 2년 이상 재임 또는 재직하여야 행사할 수 있다. 다만, 주식매수선택권을 부여받은 자가 제1항의 결의일로부터 2년내 사망하거나 정년으로 인한 퇴임 또는 퇴직한 경우에는 그 행사기간 동안 주식매수선택권을 행사할 수 있다.
⑧ 주식매수선택권의 행사로 인하여 발행한 신주에 대한 이익의 배당에 관하여는 제11조의 규정을 준용한다.
⑨ 다음 각 호의 1에 해당하는 경우에는 이사회결의로 주식매수선택권의 부여를 취소할 수 있다
   1．해당 임원 또는 직원이 주식매수선택권을 부여받은 후 임의로 퇴임하거나 퇴직한 경우
   2．해당 임원 또는 직원이 고의 또는 과실로 회사에 중대한 손해를 초래하게 한 경우
   3．기타 주식매수선택권 부여계약에서 정한 취소사유가 발생한 경우




위 동의 및 결의 사실을 명확히 하기 위하여 주주전원이 이에 기명 또는 서명하고 인감을 날인하다.

첨부 : 1.주주명부
       2.주주 인감증명서


2019년 6월 20일

주식회사   ㅇㅇㅇㅇ


주주    ㅇㅇㅇ    인감
