시스템개발계약서(S/W)






















[       ]년   []월 [   ]일





         갑 :             주식회사
           을 :               



          (이하 “갑”이라 한다)와            (이하 “을”이라 한다)은/는 다음과 같은 조건으로 시스템개발 계약(이하 “이 계약”이라 한다)을 체결한다. 

다       음

제1조 (계약의 목적)
 이 계약은 “을”이           시스템(이하 “시스템”이라 한다) 개발함에 있어 “갑”과 “을”의 권리와 의무 등 필요한 제반 사항을 정하고, “갑”과 “을” 양 당사자가 이 계약상의 의무를 신의에 따라 성실하게 이행함으로써 상호 이익을 도모하는데 그 목적이 있다.

제2조 (용어의 정의)
 이 계약에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다.
 1. 
 2.
 3.

제3조 (계약기간)
 ① 이 계약의 계약기간을 [    ]년 [   ]월 [   ]일부터 [    ]년 [   ]월 [   ]일까지로 한다.
 ② 이 계약은 제1항의 계약기간 만료일 [1]개월 전까지 양 당사자가 이 계약의 연장 또는 변경에 대      하여 합의하지 아니하는 한 계약기간 만료 시 종료된다.

제4조 (계약의 내용)
 이 계약은 “을”이 다음 각 호와 같은 내용으로 시스템을 개발하고, “갑“은 이에 대하여 용역수수료를 지급하는 것을 그 내용으로 한다.
 1.
 2.

제5조 (시스템의 공급기한)
 ”을“은 20    년    월    일까지 이 계약에 의한 시스템을 공급하여야 한다. 다만, ”갑“과 ”을“ 사전서면에 의한 상호 합의 하에 변경할 수 있다.

제6조 (용역수수료 및 지급방법)
 ① 이 계약에 의하여 “갑”이 “을”에게 지급하여야 할 총 용역수수료는 일금       원정(￦      /VAT      포함)으로 하며, 아래 제2항의 지급 일정에 따라 “갑”이 “을”에게 지급한다.
 ② “을”은 다음의 일정에 따라 “갑”에게 해당 금액을 청구한다

<표>
(단위 : 원, VAT포함)
 
 ③ “을”은 용역수수료를 검수확인서/세금계산서 등을 첨부하여 [        ]까지 “갑”에게 청구하며,         “갑”은 “을”의 청구를 받은 날로부터 [       ]일 이내에 법인카드로 결제하거나 “을”이 지정한 계      좌로 이체한다.
 ⑤ 용역수수료는 용역범위·용역기간·투입인력 등이 변경될 경우, “갑”의 서면 동의에 의하여 변경할       수 있다.

제7조 (개발 인력)
 ① “을”은 최초 정해진 시스템 개발 인력을 임의로 교체할 수 없으며, 부득이한 사정으로 인하여 교      체가 필요한 경우 “갑”의 사전 승인을 얻어야 한다.
 ② “을”의 시스템 개발 인력이 업무수행에 따른 “갑”의 정당한 지시를 거부하거나, 업무수행능력이 부      족하다고 판단되는 경우 “갑”은 “을”에게 인력의 교체를 요구할 수 있다. 이 때, “을”은 “갑”과 협      의하여 동등 또는 그 이상의 능력을 보유한 새로운 인력으로 교체하여야 한다.
 ③ “갑”은 본건 용역 수행과정 중 인력의 추가 투입이 필요하다고 판단될 경우 “을”에게 이를 요청할      수 있으며, 이에 따른 용역수수료는 별도로 합의하여 정한다.
 ④ “을”은 본건 용역 수행에 지장을 초래할 수 있는 제반 활동에 대하여 사전에 “갑”에게 통보하여       승인을 받아야 한다.

제8조 (평가)
 ① ”갑“은 ”을“의 업무수행에 대한 평가를 실시할 수 있다. 
 ② 제1항의 평가 결과 ”을“이 수행한 업무에 하자가 있는 경우 ”갑“은 ”을“에게 보수를 요구할 수 있      고, ”을“은 이를 무상으로 보수하여야 한다.


제9조 (용역결과물에 대한 검수)
 ① ”을“은 다음의 일정에 따라 관련 자료와 함께 ”갑”에게 제출하고 “갑”의 검수를 받아야 한다.

<표>


 ② ”갑“은 ”을“이 각 단계에서 제출한 용역결과물을 검수하여 이상이 없는 경우 검수확인서를 ”을“에      게 교부한다. 단, ”갑“은 ”을“이 제출한 용역결과물이 이 계약 또는 ”갑“과 ”을“이 상호 합의한 내      용과 상이하거나 기타 ”갑“의 기준을 충족시키지 못하는 경우 ”을“에게 용역결과물의 수정, 보완       또는 대체를 요구할 수 있으며, 이 경우 ”을“은 ”갑“의 요청에 따라 용역결과물을 수정, 보완 또는      대체하여 ”갑“에게 재검수를 요청하여야 한다.
 ④ 제2항의 검수 또는 재검수 완료일을 각 단계의 이행완료일로 본다.

제10조 (지적재산권의 귀속)
 ① 이 계약에 의하여 개발된 시스템 관련 프로그램·자료·기술·노하우·데이터·source 등의 일체의 지적      재산권은 ”갑“이 ”을“에게 용역수수료의 지급을 완료한 때에 ”갑“에게 귀속된다. 소프트웨어 제품      의 경우 ”갑“은 설치완료일로부터 사용권한을 보유한다.
 ② ”을“의 내부자료, 노하우 및 ”갑“을 위한 작업의 일부로서 혹은 ”갑“을 위한 ”을“의 내부 연구 과정      에서 개발 또는 제공한 분석적 개념·접근방식·방법론·모델·프로세스·발견사항·아이디어 및 작업틀       등에 대한 지적재산권은 ”을“에게 있다.
 ③ “을”이 “갑”에게 제공한 용역결과물의 일체의 지적재산권(2차 저작물 또는 편집권 포함)은 “갑”이      “을”에게 제6조에 따라 용역수수료의 지급을 완료한 때에 “갑”에게 귀속된다. 단, ”을“이 이전부터      소유하고 있던 고유의 방법론, 노하우 등의 지적재산권은 ”갑“에게 귀속되지 아니한다.
 ④ ”갑“이 용역결과물에 대해 지적재산권을 등록하고자 할 경우 “을”은 즉시 이에 필요한 서류 등을      제공하여 등록에 적극 협조하여야 한다.
 ⑤ “을”은 “을”이 완성하여 “갑”에게 제공한 용역결과물의 일부분이라도 “갑”의 사전 허가 없이 “을”      이 직접 사용하거나 제3자에게 공개, 사용허락, 양도 등의 행위를 하여서는 아니 된다.

제11조 (제3자 지적재산권 침해 금지)
 ① “을”은 “을”이 완성하여 “갑”에게 제출한 용역결과물이 제3자의 상표권, 디자인권, 특허권 및 저작      권 등 일체의 지적재산권(이하 “지적재산권”)을 침해하지 않음을 보증한다.
 ② “을”이 “갑”에게 제출한 용역결과물에 대해 제3자로부터 지적재산권 침해를 이유로 클레임, 분쟁      또는 소송 등이 제기되는 경우, “갑”은 자신의 선택에 따라 자신이 직접 해당 클레임, 분쟁, 소송      등에 대응하거나, “을”로 하여금 해당 클레임, 분쟁, 소송 등을 해결하도록 요구할 수 있다. 만약       “갑”이 이러한 클레임, 분쟁, 소송 등에 대응하는 경우, “을”은 “갑”이 지출한 일체의 비용(소송비용      및 변호사 비용을 포함하나 이에 한정되지 않음)을 “갑”에게 배상하여야 한다.

제12조 (무상하자보수)
 ① “을”은 이행완료일로부터 [  ]년 간        시스템의 장애를 자신의 비용과 책임으로 즉시 보수하      여 정상가동에 지장이 없도록 하여야 한다. 또한, “을”은 동 기간 내에 제품의 교체가 필요한 장애      가 발생한 경우에는 즉시 대체품을 공급하여야 한다.
 ② “을”은 시스템의 원할한 성능을 보장하기 위하여 무상하자보수 기간 중에 “갑”이 요청하는 유지보      수를 실시한다.
 ③ 시스템 보수정비는 “갑”의 구내에서 함을 원칙으로 한다. 단, “갑”의 구내에서의 정비가 불가능한      경우 “갑”의 사전승인을 얻은 후 반출하여 정비할 수 있다. 반출된 설비의 도난, 분실, 훼손 등 일      체의 손실에 대한 책임은 “을”이 부담한다.
 ④ 시스템의 하자가 “을”의 귀책사유로 인한 때에는 무상하자보수 기간이 경과한 후라도 “을”이 무상      으로 보수하여야 한다.
 ⑤ 무상하자보수 기간 종료 후 “갑”이 필요한 경우 유지보수 계약을 체결하며, 유지보수 계약은 계약      금액의 년[  ]% 금액 이내로 체결한다.
 ⑥ 새로운 기능의 추가, 변경 등 제품 업그레이드 작업은 하자보수의 범위에 해당하지 않으며 이는       별도 계약으로 한다.

제13조 (하자보수보증금)
 ① “을”은 잔금 수령 시 하자보수를 보증하기 위하여 계약금액의 [   ]%에 해당하는 하자보수보증금      을 “갑”에게 예치하거나 “갑”을 피보험자로 하고 동 금액을 보험금으로 하는 이행보증보험증권을      발급받아 “갑”에게 제출하여야 한다.
 ② 시스템에 하자가 발생한 경우 “을”은 이를 보수하여야 하며, 불이행 시에는 당해 하자보수보증금      을 그 하자의 보수를 위하여 직접 사용할 수 있다. 다만, 하자보수보증금 혹은 그 보험증권의 제      출만으로 그 금액을 초과하는 손해의 발생에 대한 “을”의 책임이 경감되거나 면제되는 것은 아니      다.
 ③ “갑”은 “을”이 현금으로 하자보수보증금을 예치하였을 경우 무상하자보수 기간 동안 하자가 발생      하지 아니 하였을 때에는 보증기간 만료시점에 하자보수보증금을 “을”에게 반환하여야 한다.

제14조 (교육 및 기술자료의 지원)
 “을”은 “갑”의 시스템의 효율적인 운용을 위하여 교육계획을 수립·실시하여야 하고, 필요한 관련 자료를 적기에 제공하여야 한다. 교육 및 기술자료 지원에 관한 비용은 모두 당해 용역수수료에 포함된 것으로 본다.

제15조 (관리감독)
 “갑“은 필요한 경우 ”을“의 계약 이행상황을 관리감독 및 수시 점검할 수 있으며, 필요한 경우 ”을“에게 그 진행 상황의 설명을 요구할 수 있고 ”을“은 이에 응하여야 한다.

제16조 (진행보고)
 ① ”을“은 [매주 1]회 ”갑“과 협의한 시간과 장소에서 서면 또는 구두로 용역진행현황을 보고하여         ”갑“의 확인을 받도록 한다. ”갑“은 필요한 경우 제반 보고를 수시로 요구할 수 있으며, ”을“은 이      를 이행하여야 한다.
 ② ”을“은 용역수행을 위하여 목표관리·진행현황관리·변경관리·진행계획·용역 수행과정상의 문제점 및      위험요소 등을 정기 또는 비정기적으로 갑에게 보고하여야 한다.

제17조 (개발대행사의 추가)
 ”갑“은 필요하다고 판단하는 경우 ”을“ 이외의 개발대행사를 추가로 선정하여 개발대행계약을 체결할 수 있다. 이 경우 ”을“은 ”갑“의 대행사 추가지정에 대해 이의를 제기하지 않는다.

제18조 (지체상금)
 ① “을”이 제5조의 공급기간 내에 시스템 공급을 완료하지 못한 경우에는 지체일수 1일마다 당해 용      역수수료의 1,000분의 [3]에 해당하는 지체상금을 “갑”에게 지급하여야 한다. 다만, 계약위반으로      인해 발생한 손해액이 위 지체상금을 초과할 경우, “갑”은 그 초과액을 입증하여 이를 상대방에게      추가로 청구할 수 있다.
 ② “갑”은 “을”의 책임 없는 사유로 본건 용역 수행이 지체되었다고 인정하는 때에는 그 해당일수에      대한 지체상금을 면제할 수 있다.
 ③ 천재지변 기타 불가항력으로 인하여 계약기간 내에 본건 용역 수행이 불가능한 경우 “을”은 지체      사유를 사전에 “갑”에게 통보하고 승인을 얻어야 한다.

제19조 (이행보증)
 “을”은 이 계약의 이행을 담보하기 위하여 계약 체결일로부터 [15]일 이내(또는 이 계약 체결과 동시)에 당해 용역수수료의 일백 분의 [십] [10/100]에 해당하는 현금을 (또는 [   ]원을 현금으로) “갑”에게 예치하거나, “갑”을 피보험자(보험수익자)로 하고 위 금액을 보험금으로 하는 계약이행보증보험증권을 발급받아 “갑”에게 제출하여야 한다.

제20조 (상계권)
 ”갑“은 ”갑“이 ”을“에게 가지는 일체의 채권과 이 계약에 의하여 ”갑“이 ”을“에게 부담하는 채무를 ”을“에 대한 별도의 상계 통지 없이도 상계할 수 있다.

제21조 (비밀유지)
 ① “을”은 이 계약과 관련하여 “갑”으로부터 취득하거나 알게 된 “갑”의 시장정보·경영정보·영업정보·      기술정보·제품정보 기타 모든 정보 및 계약내용, 계약체결사실 자체(이하 “비밀정보”라 한다)를 비      밀로서 유지하여야 하며, “갑”의 사전 서면(이메일 포함) 동의 없이 이 계약 관련 홍보자료를 배포      하는 등 제3자에게 공개·누설·제공하거나 이 계약 이외의 목적으로 사용하여서는 아니 된다.
 ② 제1항의 비밀정보 유지의무는 계약기간 중은 물론 계약 종료 후에도 유효하며, 이를 위반하는 경      우 위약벌 명목으로 “갑”에게 제5조 제1항의 용역수수료 상당액을 지급하고, 이와는 별도로          “갑”에게 손해가 발생한 경우 “을”은 “갑”의 일체의 손해를 배상하여야 한다.
 ③  “을”은 이 계약의 이행에 반드시 필요한 “을”의 임직원 기타 사용인에 한해 비밀정보를 제공하거      나 접근할 수 있도록 하여야 하며, 이러한 경우에도 해당 임직원 또는 사용인에게 이 계약상의 비      밀유지의무를 명확히 고지하고 비밀유지확약서를 받아야 한다.
 ④ 이 계약이 해제, 해지 또는 종료된 경우, “을”은 “갑”으로부터 제공받은 일체의 문서 기타 자료의      원본 및 사본을 “갑”에게 즉시 반환하거나 그 성질상 반환이 불가한 경우 “갑”이 허락하는 방식으      로 폐기하고 “갑”의 확인을 받아야 한다. 

제22조 (고객정보 보안)
 ① “을”은 “갑”으로부터 제공받은 고객정보를 업무수행 목적으로 제공·활용함에 있어 “신용정보의 이      용 및 보호에 관한 법률”, “정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률” 및 “개인정보 보호      법” 등 관련 법규 및 감독기관 지침이 정하는 바를 철저히 준수하여야 하며 “을”의 고용인에 대하      여도 이를 준수하게 하여야 한다.
 ② “을”은 “갑”이 “을”에게 제공하는 고객정보를 제공 목적 외에 다른 용도로 사용할 수 없으며, 제3      자에게 임의로 제공하거나 저장·출력·복사·가공하거나 누설하여서는 아니 된다.
 ③ “갑”과 “을”은 고겍정보를 전자적 데이터의 형태로 송·수신하는 경우 정보 유출을 방지하기 위한       조치(암호화 등) 및 방안을 마련하기로 한다.
 ④ “을”은 “갑”으로부터 제공받은 고객정보를 이용할 수 있는 자를 업무수행에 필요한 최소한으로 제      한하고, 해당 고객정보에 대한 관리책임자를 지정하여 “갑”에게 통보하여야 하며, 관리책임자가 변      경되는 경우 변경 즉시 “갑”에게 통보하여야 한다.
 ⑤ 이 계약이 종료, 해지 또는 해제되는 경우, “을”은 “갑”으로부터 제공받은 일체의 고객 정보를 “갑”      에게 반환하거나 “갑”이 허락하는 방식으로 폐기하여야 한다.
 ⑥ “을”은 이용자에 대하여 고객정보보호에 관한 교육의 실시에 관하여 필요한 지침을 수립하고, 교      육을 정기적으로 실시함으로써 고객정보 오·남용 발생을 예방하기로 한다.
 ⑦ “을”은 이용자의 고객정보관리에 대해 정기적으로 점검하고, 점검결과 고객정보 관리상의 문제점      을 발견하거나 이용자가 본 조를 위반한 때에는 지체없이 필요한 조치를 취하여야 하며, 이를        “갑”에게 즉시 통보하여야 한다.
 ⑧ “갑”은 “을”이 고의 또는 과실로 제1항 내지 제4항의 의무를 위반한 경우 즉시 계약을 해지할 수      있으며, “을”은 “갑” 또는 “갑”의 고객에게 발생하는 모든 손해를 책임지고 배상하여야 함은 물론      민·형사상의 책임을 부담한다.
 ⑨ 이 조항은 이 계약의 체결일로부터 유효하며 본 계약의 종료, 해지, 해제 등에도 불구하고 계속       유효하다.
 ⑩ “갑”은 “을”에게 이 계약과 별도로 “고객 신용정보 보안관리 약정”의 체결을 요구할 수 있으며,        “을”은 이에 응하여야 한다.


제23조 (보안관리)
 ① 수행하는 용역사업에 투입되는 자료, 장비 등에 대해 대외보안이 필요한 경우 “갑”은 별도로 비밀      유지계약(서) 체결을 요구할 수 있으며, “을”은 이에 응하여야 한다.
 ② 비밀유지계약(서)에는 비밀정보의 범위, 보안준수 사항, 위반 시 손해배상 책임 등을 별도로 명시      하여 “갑”과 “을”이 기명 날인한 후 각각 1부씩 보관한다.
 ③ “을”은 사업에 대한 하도급 계약을 체결하는 경우 비밀유지계약(서)에 명시된 내용을 반드시 포함      하여야 한다.
 ④ “을”은 보안사고 예방 및 보안 경각심 제고를 위해 각 호의 사항을 수행해야 한다.
    1. 용역사업에 참여하는 인원에 대한 주기적 보안교육
    2. 금융감독원장 및 당사가 정한 중요 점검사항에 대한 매일 보안점검 실시
 ⑤ “을”은 용역사업 완료 시 제공한 자료에 대해 모두 삭제조치하며, “갑”에게 용역사업관련 자료(복      사본 포함)를 보유하고 있지 않다는 확약서를 작성하여야 한다.
 ⑥ “을”은 용역사업에 투입되는 인력에 대하여 중대한 결격사유가 없음을 확인하여야 하며, 용역사업      기간동안 해당 인력에 대한 보안관리를 이행하여야 한다.
 ⑦ “을”은 용역사업 시 당사제에 제공하는 자산(PC,서버,저장매체 등 일체) 이외의 장비를 반입 및 사      용할 수 없으며, 내부시스템에 대한 권한은 당사가 정한 기준에 따라 신청하고 승인받은 후에 사      용하여야 한다.

제24조 (권리·의무의 양도 등 금지)
 ① “갑”과 “을”은 상대방의 사전 서면 동의 없이는 이 계약상의 권리·의무의 전부 또는 일부를 제3자      에게 양도, 하청, 담보 제공하는 등 일체의 처분행위를 하여서는 아니 된다.
 ② 제1항에 따라 “을”이 “갑”의 동의를 필요로 할 경우 “을”은 “갑”이 정한 동의 절차를 준수하여야       한다.
 ③ “을”이 이 계약상의 권리·의무의 전부 또는 일부를 제3자에게 양도, 하청, 담보 제공 등을 하는 경      우라도 “을”은 제3자에 대하여 이 계약의 내용을 준수하게 하여야 하며, 만약 양수인의 고의 또는      과실로 “갑”에게 손해가 발생하는 경우 양수인과 함께 “갑”에 대하여 연대하여 손해를 배상하여야      한다.

제25조 (재위탁의 제한)
 ① “갑”과 “을”은 상대방의 사전 서면 동의 없이는 이 계약에 의한 위탁업무 전부 또는 일부를 제3자      에게 재위탁하여서는 아니 된다.
 ② 제1항에 따라 “을”이 “갑”의 동의를 필요로 할 경우 “을”은 “갑”이 정한 동의 절차를 준수하여야       한다.
 ③ 제1항에 따라 “을”이 이 계약상의 위탁업무 전부 또는 일부를 제3자에게 재위탁하는 경우 그 선      정 과정에서 기회를 균등하게 부여하여야 하며, “을”은 제3자에 대하여 이 계약의 내용을 준수하      게 하여야 한다. 만약 제3자의 고의 또는 과실로 “갑”에게 손해가 발생하는 경우 제3자와 함께        “갑”에 대하여 연대하여 손해를 배상하여야 한다.
 ④  “갑”이 요청할 경우 “을”은 재위탁한 업무 범위 내에서 제3자의 계약이행여부를 직접 점검하거나      제3자가 “갑”의 계약이행여부 점검에 응하도록 조치하여야 한다.

제26조 (계약의 해지, 해제)
 ① “갑”과 “을”은 상대방이 이 계약상의 의무를 불이행, 위반 또는 지연할 경우 상대방에게 [14]일 이      내의 기간을 정하여 서면으로 그 시정을 통보하고, 동 기간 내에 적절한 시정조치가 없을 경우 즉      시 계약을 해지 또는 해제할 수 있다.
 ② 제1항의 규정에도 불구하고, “갑”과 “을”은 상대방에게 아래 각 호의 하나에 해당하는 사유가           발생한 경우, 별도의 최고기간 없이 즉시 이 계약을 해지 또는 해제할 수 있다.
   1. 파산 또는 회생개시 신청을 하거나 당한 경우
   2. 제3자로부터 주요 재산에 대하여 압류, 가압류, 가처분, 경매 기타 강제집행을 당한 경우
   3. 발행한 어음 또는 수표의 부도가 발생하거나 체납처분을 받은 경우
   4. 해당 관청으로부터 영업정지, 영업취소 또는 폐업 등의 행정처분을 받은 경우
   5. 상대방의 동의 없이 이 계약상의 권리의무를 제3자에게 양도하거나 담보 제공하는 등 처분행위        를 한 경우
   6. 일방이 상대방의 신용을 훼손하는 등 당사자간에 이 계약의 목적을 달성할 수 없을 정도로 신뢰        관계가 훼손된 경우
   7. 기타 관계 법령의 제·개정, 정부정책의 변경 또는 법원의 명령 등으로 이 계약을 계속하기 어려        운 경우 
③ 이 계약이 해제, 해지되거나 이 계약을 위반함으로써 일방당사자가 손해를 입은 경우 귀책당사자는     상대방이 입은 손해를 배상하여야 한다. 단, 제2항 제7호에 의한 계약해지는 예외로 한다.

제27조 (계약해지, 해제의 효과)
 ① “갑”의 요청 또는 “갑”의 귀책사유로 인하여 이 계약이 해지 또는 해제되는 경우, “갑”은 해지 또      는 해제 시점까지 “을”이 이 계약의 이행을 위하여 지출한 실비용을 지급하고, “을”은 해지 또는       해제 시점까지 이행된 성과물 또는 결과물이 있는 경우 이를 “갑”에게 제공하여야 한다.
 ② “을”의 요청 또는 “을”의 귀책사유로 이 계약이 해지 또는 해제되는 경우, “을”은 “갑”에 대하여 일      체의 대가를 청구할 수 없으며, 만약 “갑”으로부터 이미 수령한 대금이 있는 경우 이를 즉시 “갑”      에게 반환하여야 한다.

제28조 (손해배상)
 “갑” 또는 “을”이 이 계약의 이행을 지연하거나 불완전하게 이행하는 등 이 계약의 내용을 위반하여 상대방에게 손해가 발생하는 경우 귀책당사자는 상대방이 입은 직·간접적인 손해 일체(소송비용 및 변호사비용 포함)를 배상하여야 한다.

제29조 (불가항력)
 ① “을”은 정전 등의 사유가 발생하더라도 이 계약상의 권리·의무를 이행하는 데 지장이 없도록 필요      장비, 시스템, 프로세스 등을 구비·구현하고 운영 및 관리하여야 한다.
 ② 제1항에 불구하고, “갑”과 “을”은 전쟁, 폭동, 내란, 천재지변, 법률의 제·개정 또는 정부의 조치 등      과 같이 자신이 통제할 수 없는 사유로 인한 이 계약의 이행지체, 이행불능 및 불완전이행 등 채      무불이행에 대하여 상대방에게 그 책임을 부담하지 아니한다.
 ③ 제2항의 불가항력 사유가 발생한 경우, 해당 당사자는 즉시 상대방에게 동 사실의 발생을 통지하      고 최대한 조속히 이 계약의 이행이 가능하도록 모든 조치를 취하여야 하며, 동 불가항력 사유가      해소되는 즉시 불이행 또는 지연된 의무를 이행하여야 한다.
 ④ 불가항력으로 인한 계약이행의 지체가 [15]일간 지속되거나 지속될 것으로 예상되는 경우, “갑” 또      는 “을”은 상대방에 대한 서면통지로써 별도의 추가 책임부담 없이 이 계약을 해지할 수 있다.
 ⑤ 본 조에서 정한 불가항력 사유로 이 계약이 해지 또는 해제되는 경우 “을”은 해지 또는 해제시점      까지 “을”에게 발생한 실제 비용만을 “갑”에게 청구할 수 있으며 만약 “갑”으로부터 이미 수령한       대금이 이 실제 비용을 초과하는 경우 초과금액을 해지 또는 해제 즉시 “갑”에게 반환하여야 한       다.

제30조 (법규준수 및 일부무효)
 ① “갑”과 “을”은 이 계약의 체결 및 이행과정에서 관련 법규·정부지침·감독규정·고시·법원의 명령 등      (이하 “관련 법규”라 한다) 및 환경, 보건, 안전, 노동 관련법, 청탁금지법을 준수하여야 하며, 자신      의 관련 법규 위반으로 인하여 상대방이 입은 일체의 손해를 배상하여야 한다.
 ② 기타 관련 법규가 제정 또는 변경된 경우, “갑”과 “을”은 제정 또는 변경된 관련 법규를 충실히 준      수하여야 한다.
 ③ 제정·변경된 관련 법규에 의하여 이 계약 일부의 이행이 불가능하게 된 경우, 이행이 불가능하게      된 부분은 자동적으로 그 효력을 상실하나 이 계약의 나머지 부분은 계속 유효하다. 단, 이 계약      의 나머지 부분만으로는 이 계약의 본래 목적을 달성할 수 없는 경우에는 “갑” 또는 “을”은 상대      방에 대한 책임을 부담함이 없이 이 계약을 해지할 수 있다.

제31조 (청렴의무)
 ① “갑”과 “을”은 이 계약 체결 및 이행 과정에서 상대방(상대방의 계열사 또는 상대방을 대리하는        중개인을 포함한다. 이하 본 조에서 같다)의 임직원이나 이 계약의 업무와 관련한 공무원 및 공       기업의 직원 등에게 금품, 향응 등 일체의 경제적 이익 또는 과도한 식사/접대 등을 제공하거나       상대방 임직원과 도박, 금전대차, 공동투자, 인사청탁, 고용보장 등 부적절한 행위(“비위행위”)를        하여서는 아니 된다.
 ② “갑”과 “을”이 제1항의 의무를 위반하는 경우, 위반 당사자는 민·형사상 일체의 책임을 감수하여야       하며, 상대방은 별도의 최고 절차 없이 즉시 이 계약을 해지 또는 해제할 수 있다.
 ③ 제1항 및 제2항의 이유로 이 계약이 해지 또는 해제되는 경우, 의무위반 당사자는 상대방에게 일      체의 손해배상청구를 할 수 없다.
 ④ “갑”과 “을”은 이 계약의 공정성 확보를 위해 다음 각 호의 사항을 협조하도록 한다.
    1. “갑” 또는 “갑”의 임직원을 상대로 “을” 또는 “을”의 임직원 등에 의해 이루어진 “비위행위”가          발견되거나 “비위행위”에 대한 의혹이 있는 경우, “갑”은 “을”에게 그와 관련된 자료의 제출 또         는 열람을 요구할 수 있으며, 이 경우 “을”은 “갑”의 요구에 적극적으로 협조하여야 한다.
    2. “을”은 “갑” 또는 “갑”의 임직원으로부터 제1항에서 열거한 행위를 제의받거나, 이러한 사실을         인지한 때에는 ”갑“의 관련 부서에 즉각 신고하도록 한다.
    3. ”을“은 이 계약서 외에 ”갑“의 윤리경영 실천에 적극 협조하는 뜻으로 별첨된 윤리실천협약서          를 숙지한 뒤 서약한다.

제32조 (계약의 해석)
 ① 이 계약에 명시되지 아니한 사항이나 해석상 상호 이견이 발생한 경우에는 관계 법령, 일반적 상      관례 해석에 의하며, 상호 협의에 의하여 원만히 해결하기로 한다.
 ② 제1항과 관련하여 상호 필요한 경우에는 별도의 합의서를 작성할 수 있으며, 이는 이 계약서와 동      일한 효력을 가진다.

제33조 (계약의 변경)
 이 계약의 변경은 “갑”과 “을”의 서면합의에 의해서만 가능하며, 변경 계약서는 이 계약에 우선하여 그 효력이 있다.


제27조 (분쟁해결 및 관할 법원)
 이 계약과 관련하여 당사자 간에 분쟁이 발생한 경우, ‘갑”의 본점 소재지를 관할하는 법원을 그 관할법원으로 한다.


“갑”과 “을”은 상기와 같이 계약하며, 이 계약이 유효하게 성립하였음을 증명하기 위하여 계약서 2부를 작성하여 기명 날인한 후 각각 1부씩 보관한다.





 20     년      월      일





갑 :                       
                                            
을 :                       
                            
