실내건축디자인 용역 표준계약서

설 계 명: 
위    치:           
용    도:
설계면적:           ㎡

ㅇㅇㅇ (이하 ‘수요자’ 라 한다)와 ㅇㅇㅇ(이하 ‘공급자’라 한다)는  “ㅇㅇ 실내건축
디자인 설계”에 관한 계약을 다음과 같이 체결한다. 

제1조(계약의 목적)
본 계약은 수요자가 공급자에게 위탁한 “00실내건축디자인 설계”의 수행에 필요한 상호간의 권리와 의무를 명확히 함으로써 분쟁을 예방하고 상호간의 이익을 증진하는데 그 목적이 있다. 

제2조(용어의 정의) 
본 계약서에서 사용되는 용어의 정의는 다음과 같고, 정의되지 않은 용어는 관련 법령 및 상관습에 따른다.

 1. ‘계약서’라 함은 본 계약서 외에 수요자와 공급자가 합의한 업무내용, 과업수행 방법과 일정 등을 기재한 별첨 제안서와 기타 수요자와 공급자가 본 계약과 관련하여 합의한 문서를 구성요소로 한다. 

 2. ‘설계도서’라 함은 “별지 제1호 서식”에 의해 공급자가 제작한  기획설계도, 기본설계도, 실시설계도와 공사시방서, 공사비 내역서 등 본 계약의 이행과정에서 수요자에게 제시한 도서를 말한다.

 3. ‘최종 설계도서’라 함은 “별지 제1호 서식”의 실시설계단계의 이행을 통하여 제작되고 수요자에게 인도된 설계도서로서 실시설계도서를 말한다.

 4. ‘일반도면’이라 함은 전기, 통신 및 설비(위생, 냉난방 및 주방설비 등), 소방부문 등에서 용량이나 기타 제반 계산서를 제외한 전기, 통신 및 설비, 소방 등의 일반 평면배치를 말한다.

 5. ‘지식재산권’이라 함은 「저작권법」등 지식재산권 관련 법령에 따라 보호되는 무형의 재산권을 의미한다.

 6. ‘제3자의 창작물’ 이라 함은 최종 설계도서를 구성하는 수요자와 공급자 이외의 제3자 소유의 지식재산(사진, 일러스트레이션, 도화 등)을 의미한다.

 7. ‘설계업무의 상당한 수정 또는 재설계’이라 함은  설계변경된 부분의 합계가 이미 완성되었거나 진행되고 있는 설계의 설계량(설계기간, 설계범위, 공사면적, 혹은 공사비 중 하나)의 50%를 초과하는 경우를 말한다.

 8. ‘노무비 시간당 표준임률’이라 함은 공급자의 투입인력 시간당 실제 인건비(급료, 제 수당, 상여금, 퇴직적립금, 산재보험금 등을 포함)를 말한다. 노임단가는 1개월 22일, 1주일 40시간을 기준으로 계산하며, 수요자의 동의가 있는 경우 노무비 시간당 표준임률은 한국엔지니어링협회가 통계법에 의하여 조사·공표한 가격으로 할 수 있다.

제3조(설계면적 및 기간)
① 설계면적:               ㎡    
② 기    간:         년    월    일 ~       년    월    일

제4조(공급자의 업무범위)
① 수요자가 위탁하여 수행하는 공급자의 업무범위는 별지제1호서식 “실내건축디자인 설계업무범위”에 쌍방이 합의하여 기재한 것으로 한다.    

② “별지제1호서식”에 기재된 업무 이외의 업무로서  설계업무를 위해 필요한 세부사항은 “수요자”와 “공급자”가 서면으로 합의하여 정한다. 

제5조(보수)
① 설계보수액은 일금              원정(￦         )으로 한다.  

② 제1항의 규정에 의한 보수 이외에 공급자의 디자인 설계 수행과 관련하여 발생하는 다음 각 호에 열거하는 실비 변상적 비용은 수요자에게 별도로 청구한다.
 1. 실내모형, 투시도의 제작을 요할 경우 그 제작비
 2. 3D실사 렌더링 제작비
 3. 본 업무 수행을 위한 출장여비
 4. 본 업무 수행을 위한 시험 수수료
 5. 해외 기술자문을 필요로 할 경우 그 경비
 6. 출력물 등의 인쇄비 
 7. 제3자 창작물 사용료
 8. 발주자가 위탁한 업무수행 필요자료 제작비
 9. 일반도면에 대한 실시설계도서(도면, 용량계산서, 일반 및 특기시방서 등)의 제작경비
 10. 제9조제3항의 최종 설계도서 부수 이외의 추가 부수 요청 시 그 제작비용 
 11. 기타 전 각 호와 유사한 비용 

③ 제1항 내지 제2항에 따라 산출되는 보수는 부가가치세를 별도로 한다.    

제6조(보수의 지급)
① 수요자는 본 계약의 이행의 대가로 다음과 같이 공급자에게 보수를 지급하기로 한다. 
 1. 계약금 및 착수금: 착수일로부터 14일 이내 일금         원정(￦          )
 2. 중도금: 기본설계 결정 후 14일 이내 일금           원정(￦          )
 3. 잔금: 최종설계도서 검수 완료 후 14일 이내에 보수잔금

② 실비 변상적 비용은 발생일이 속하는 월의 익월 14일 이내에 지급하기로 한다.

③ 제3자의 창작물에 대한 사용료는 제3자가 수요자에게 직접 청구할 수 있다. 


제7조(보수지급 지연이자)
① 수요자의 귀책사유로 인하여 전조의 규정에 의한 계약금 등의 지급기한을 경과한 경우 공급자는 총 경과일에 대하여 지연발생 시점의 금융기관 대출평균금리(한국은행 통계월보상의 금융기관 대출평균금리를 말한다)의 두 배를 곱하여 산출한 금액을 연체이자로 청구할 수 있다. 

② 천재ㆍ지변 등 불가항력의 사유로 인하여 보수지급이 지연된 경우에 제1항의 지체일수에 산입하지 아니한다.

제8조(계약 내용의 변경ㆍ추가)
① 수요자와 공급자는 부득이하게 계약변경이 필요하거나 수요자의 요청에 의하여 계약 내용을 변경ㆍ추가하고자 하는 경우에는 상호 합의하여 계약의 내용과 범위를 기명날인한 서면에 의해 변경할 수 있다.

② 수요자의 요청 또는 관계법규의 개정으로 인하여 이미 진행한 설계업무의 상당한 수정 또는 재설계를 요할 때는 수요자는 공급자에게 보수를 추가로 지급하여야 한다.

③ 수요자의 요청에 의하여 업무범위, 일정 등이 변경되어 공급자의 투입시간 등이 증가한 경우에는 공급자는 노무비 시간당 표준임률에 따라 추가보수를 청구한다.

제9조(용역의 완료검사 및 인수)
① 수요자는 설계업무의 각 단계에서의 설계도서에 대하여 검수를 실시하고 5일 이내에  검수 결과를 통지하여야 한다.

② 설계도서에 대한 수요자의 반대, 수정 등의 의견은 서면으로 하여야 하며 수요자의 반대 등의 통지가 없다면 인수된 것으로 한다.

③ 공급자는 최종설계도서 (     )부를 계약기간 내에 제출하고 완료검사를 요청하여야 한다.

④ 수요자는 제3항에 의거 공급자로부터 제출을 받은 때에는 제출일로부터 10일 이내에 설계도서의 검사를 완료하고 검사에 합격한 때에는 지체 없이 설계도서를 인수하여야 한다.

⑤ 수요자의 검사결과 불합격한 때에는 불합격의 사유를 서면으로 통지하고, 공급자는 이에 따라 수정 또는 보완을 하여 수요자에게 재검사를 받아야 한다. 

⑥ 제5항의 통지가 없다면 최종설계도서는 인수된 것으로 본다.

제10조(지식재산권 귀속 등)
① 설계도서를 구성하는 수요자의 콘텐트는 수요자의 소유이며, 본 계약이 종료된 이후 공급자는 수요자의 승인 없이 사용할 수 없다.

② 당해 계약에 따라 수요자에 의해 인수된 최종설계도서의 저작권은 공급자에게 있으며, 수요자는 본 설계도서를 설계대상 건축물 이외의 건축물 등에 사용할 수 없으며, 보수 지급이 완료 된 후 본 계약에 의한 설계도서를 사용할 수 있다.   

③ 본 용역 수행과정 중에 수요자에게 제시 또는 인도된 설계도서의 저작권은 공급자에게 있으며, 수요자는 공급자의 허락 없이 사용할 수 없다. 

④ “별지제1호 서식”에 따른 설계업무의 각 단계의 결과물은 별도의 합의된 보수를 완불하였을 경우 수요자는 그 단계의 결과물에 대하여 사용할 수 있다. 

⑤ 제3자의 창작물에 대한 지식재산권은 제3자에게 있으며 공급자는 수요자에게 실시설계도서의 구성에 필요한 제3자의 창작물의 내용과 사용비용 등을 고지하고, 사용여부에 대한 승인을 얻어 사용에 필요한 절차를 취한다.


제11조(제3자에 대한 손해)
① 공급자는 최종 설계도서에 제3자의 지식재산권을 의도적으로 침해하지 않을 것을 보증한다.

② 공급자는 제3자의 지식재산권을 침해함으로 인한 수요자의 손해에 대하여 책임을 부담한다. 다만, 공급자의 책임 없는 사유로 인하여 발생한 경우에는 수요자가 부담 한다.

③ 제2항에 의하여 부담하는 공급자의 손해배상액은 본 계약으로 인하여 수령하는 보수액을 한도로 한다.  
제12조(권리·의무의 양도 금지)
수요자와 공급자는 서면으로 상대방의 동의를 얻지 아니하는 한 본 계약으로부터 발생하는 권리·의무의 전부 또는 일부를 제3자에게 양도 또는 승계시킬 수 없다.

제13조(비밀의 유지)
① 수요자와 공급자는 본 계약의 이행과정에서 알게 된 상대방의 업무상·기술상 비밀을 상대방의 승인이 없는 한 부당하게 이를 이용하거나 제3자에게 누설하여서는 아니 된다.

② 수요자와 공급자는 계약기간 중, 계약기간의 만료 또는 계약의 해제·해지 후에도 제1항의 이행의무가 있으며, 이에 위반하여 상대방에게 손해를 입힌 경우에는 이를 배상한다.

제14조(자료의 제공 및 반환)
① 수요자는 공급자가 이 “00 디자인 설계”를 수행하는데 필요로 하는 다음 각 호의 자료를 지체 없이 제공해 주어야 한다.
1. 설계 진행에 필요한 자료
2. 각종 관련 도면(건축, 설비, 전기, 조명 등)

② 공급자는 본 계약의 이행과 관련하여 수요자로부터 제공된 서류, 정보, 기타 모든 자료를 선량한 관리자의 주의의무로 관리하고, 수요자의 사전 서면 승인 없이 복제, 유출하거나 본 계약 이외에 다른 목적으로 이용하여서는 아니 된다.

③ 공급자는 본 계약이 종료 또는 중도에 해지, 해제된 경우, 수요자로부터 제공받은 제1항의 모든 자료를 수요자의 청구에 따라 반환하여야 한다.

제15조(계약의 해제 또는 해지)
① 수요자와 공급자는 계약기간 중 다음 각 호에 해당하는 경우에는 본 계약을 해제 또는 해지할 수 있다. 
 1. 양 당사자가 서면으로 합의한 경우
 2. 당사자 일방이 부도, 파산 또는 회생절차 신청 등 영업상의 중대한 사유가 발생하여 계약을 이행할 수 없다고 인정되는 경우
 3. 재해 기타 사유로 인하여 본 계약을 이행하기 곤란하다고 쌍방이 인정한 경우
 4. 기타 공급자의 책임 있는 사유로 본 계약을 이행할 수 없다고 인정되는 경우

② 수요자와 공급자는 다음 각 호의 1에 해당하는 사유가 발생하는 경우에는 “상대방”에게  그 이행을 최고하고, 상대방이 14일 이내에 이를 이행하지 아니한 때에는 본 계약의 전부 또는 일부를 해제·해지할 수 있다.
 1. 본 계약의 중요한 내용을 위반한 경우
 2. 수요자가 정당한 사유 없이 공급자의 설계업무 수행에 필요한 사항의 이행을 지연하여 공급자의 계약 이행에 지장을 초래한 경우
 3. 공급자가 정당한 사유 없이 디자인 설계를 거부하거나 착수를 지연하여 계약기간 내에 완성이 곤란하다고 인정되는 경우

③ 수요자와 공급자는 제1항 또는 제2항의 규정에 의하여 계약의 해제·해지 사유가 발생한 경우 상대방에게 지체 없이 서면으로 통지하여야 한다.

④ 수요자와 공급자는 자신의 귀책사유로 인하여 본 계약 또는 그와 관련된 개별합의의 전부 또는 일부가 해제·해지됨으로써 발생한 상대방의 손해를 배상하여야 한다.

⑤ 제3항에 의한 통지로써  계약이 해제·해지된 때에는 각 당사자는 상대방에 대하여 기한의 이익을 상실하며, 지체 없이 그 채무를 변제하여야 한다.

제16조(수요자의 책임에 의한 계약의 해제·해지 또는 변경)
① 수요자는 필요한 경우 본 계약의 전부 또는 일부를 해제·해지 또는 변경할 수 있다.

② 제1항에 의하여 계약의 전부 또는 일부를 해제·해지 또는 변경한 경우 수요자는 공급자의 모든 손해를 배상하여야 한다.

③ 제1항에 의하여 디자인 설계 업무가 중지되었을 경우 수요자는 공급자에게 중지로 인하여 발생하지 않게 된 경비를 제외하고 보수 전액을 지급하는 것으로 한다. 다만,  부득이한 사유로 인한 중지의 경우에는 보수는 중지 시점까지 수행한 업무 수행량에 비례하여 지급한다.

제17조(공급자의 계약의 해제 또는 해지 )
공급자는 다음 각 호의 경우에는 계약의 전부 또는 일부를 해제 또는 해지할 수 있다.
 1. 수요자가 계약 당시 제시한 설계 요구조건을 현저하게 변경하여 약정한 공급자의 업무수행이 객관적으로 불가능한 것이 명백할 때 
 2. 수요자가 동의 없이 계약상의 권리 또는 의무를 양도한 경우
 3. 수요자의 사망, 실종, 질병 기타 공급자의 책임에 속하지 않는 사유로 인하여 지체된 경우
 
제18조(지체상금)
① 공급자가 약정한 계약기간 내에 “00 디자인 설계”를 완료하지 못한 경우, 수요자는 지체일수에 계약금액의 (2)/1000을 곱한 금액(이하 “지체상금”이라 한다)을 계약금액에서 공제한다. 단, 지체상금 총액은 ㅇㅇㅇ원(또는 계약금액의 ㅇㅇ%로 한다.


② 수요자는 다음 각 호의 1에 해당되어 “00 디자인 설계”가 지체되었다고 인정될 때에는 그 해당일수를 동조 제1항의 지체일수에 산입하지 아니한다.
 1. 천재지변 등 불가항력의 사유에 의한 경우
 2. 수요자의 책임으로 디자인 용역의 착수가 지연되거나 위탁수행이 중단된 경우
 3. 기타 공급자의 책임에 속하지 않는 사유로 인하여 지체된 경우

③ 지체일수의 산정기준은 다음 각 호의 1과 같다.
 1. 계약기간 내에 수행을 완료한 경우에는 검사에 소요된 기간은 지체일수에 산입하지 아니한다. 다만, 계약기간 이후에 검사 시 공급자의 디자인 용역계약 이행내용의 전부 또는 일부가 계약에 위반되거나 부당함에 따라 검사에 따른 수정요구를 공급자에게 한 경우에는 수정요구를 한 날로부터 최종검사에 합격한 날까지의 기간을 지체일수에 산입한다.

 2. 계약기간을 경과하여 디자인 용역을 완료한 경우에는 용역수행기간 익일부터 검사(수정요구를 한 경우에는 최종검사)에 합격한 날까지의 기간을 지체일수에 산입한다.

제19조(공급자의 하자담보책임)
① 공급자가 작성한 설계도서의 하자로 인하여 실내공사 진행 중 하자가 발생한 때에는 공급자의 책임으로 이를 해소하여야 한다. 

② 공급자가 계약을 위반하여 수요자에게 손해를 끼친 때에는 보수액을 한도로 배상책임을 부담한다.

제20조(불가항력)
수요자 또는 공급자는 천재지변이나 국가비상사태 등 불가항력의 사유로 발생한 의무불이행 및 손해에 대하여는 상대방에게 책임을 지지 아니한다.

제21조(분쟁의 해결)
① 본 계약과 관련하여 발생되는 모든 분쟁은 한국디자인진흥원의 디자인분쟁조정위원회의 조정에 따른다.

② 제1항의 규정에도 불구하고, 본 계약과 관련한 소의 제기는 피청구인의 사무소를 관할하는 법원에 하는 것으로 한다.

제22조(통지)
① “수요자”와 “공급자”는 본 계약의 이행과 관련된 변동사항이 발생하였을 경우에는 상대방에게 이를 즉시 통지하여야 한다.


② 본 계약 당사자의 타방 당사자에 대한 일체의 통지, 통고 등은 계약서에 기재된 당사자의 주소로 우편 등 서면으로 하여야 하며, 양 당사자는 주소가 변경되는 경우 지체 없이 상대방에게 통지하여야 한다. 

③ 통지의 효력은 통지의 서면이 타방 주소지에 도달한 날부터 발생한다. 

제23조(상호합의) 
① 본 계약에 명시되지 아니한 사항은 상호합의에 의하여 정하기로 하며, 이 계약조문의 해석은 한국디자인진흥원의 디자인분쟁조정위원회의 해석에 따른다.

② 본 계약의 일부 조항이 구속력이 없거나 무효인 것으로 판단될 경우에도 나머지 조항은 그대로 유효하며, 무효인 조항도 법의 한도 내에서 최대한 효력을 가질 수 있도록 해석한다.

제24조(기타) 본 계약의 성립을 입증하기 위하여 계약서 2통을 작성하고 수요자와 공급자가 각기 기명날인하여 각각 1통씩 보관한다.

별첨: 업무제안서

                                         20   년    월     일

수요자      주  소 :
            상  호 :
            대표자 :

공급자  주  소 :
             상  호 :
             대표자 :







(별지 제1호 서식) 


실내건축디자인 설계업무범위
󰠲󰠲󰠲󰠲󰠲󰠲󰠲󰠲󰠲󰠲󰠲󰠲󰠲󰠲󰠲󰠲󰠲󰠲󰠲󰠲󰠲󰠲󰠲󰠲󰠲󰠲󰠲󰠲󰠲󰠲󰠲󰠲󰠲󰠲󰠲󰠲󰠲󰠲󰠲󰠲󰠲󰠲󰠲󰠲󰠲󰠲󰠲󰠲󰠲󰠲󰠲󰠲󰠲󰠲󰠲󰠲



<표>


* 일반도면이란 전기 및 설비부문에서 용량이나 기타 제반 계산서를 제외한 전기, 설비의 일반 평면배치를 말한다.
