업무위탁 계약서
(채권관리)






















[       ]년   []월 [   ]일





                       갑 : [         ] 주식회사
                       을 :                         



           주식회사(이하 “갑”이라 한다)와            (이하 “을”이라 한다)는 다음과 같이 채권관리업무 대한 위탁 계약(이하 “이 계약”이라 한다)을 체결한다. 


다    음

제1조 (계약의 목적)
 이 계약은 “갑”의 채권관리업무(이하 “위탁업무”라 한다)를 “을”이 위탁 받아 수행함에 있어서 필요한 전반적인 사항을 규정하고, 신의와 성실의 원칙에 입각하여 계약을 이행하고자 함에 그 목적이 있다.

제2조 (계약기간)
 ① 이 계약의 계약기간을 [    ]년 [   ]월 [   ]일부터 [    ]년 [   ]월 [   ]일까지로 한다.
 ② 이 계약은 양 당사자가 계약기간 만료 [   ]개월 전까지 계약연장 또는 변경에 대한 합의를 하지      않는 경우에는 계약기간 만료 시 종료된다.

제3조 (위탁업무의 범위)
 “갑”은 “을”에게 다음 각 호의 업무를 위탁하고, “을”은 위탁의 취지에 따라 선량한 관리자의 주의로써 업무를 처리하여야 한다. 다만, 필요한 경우 “갑”과 “을”은 상호 합의하여 위탁업무의 범위를 조정할 수 있다.
  1. “갑”의 단기연체고객에 대한 납입안내 업무, 단 “갑”은 본 호의 업무를 위해 “을”에게 전화, SMS      (단문문자메세지 전송 서비스), LMS(장문문자메세지 전송 서비스), ACS(자동미납 Calling 시스템)       등을 제공하여야 한다.
  2. “갑”의 연체고객에 대한 납입안내 촉구를 위한 우편발송 지원업무
  3. “갑”이 긴급을 요하는 사항과 관련한 Out-bound 업무
  4. “갑”의 단기연체고객의 내선전화번호 In-bound 상담업무
  5. “갑”의 단기연체고객의 단기채권센터 대표전화번호 In-bound 상담업무
  6. 기타 상기 업무를 원활히 진행하기 위한 제반 업무

제4조 (설비 등의 제공)
 ① “갑”은 위탁업무의 수행에 필요한 상담실, 상담장비, 상담시스템 상담원 교육시스템 등(이하 “상담      설비 등”이라 한다)을 “을”에게 제공할 수 있으며, 상담설비 등의 사용료는         원으로 한다.      다만, “을”은 위탁업무의 효율성을 제고하기 위하여 필요한 경우 “갑”과 사전 협의 하에 “을”의 설      비 및 “을”의 자료 등을 활용할 수 있다.
 ② “을”은 “갑”의 상담설비 등을 사용함에 있어서 선량한 관리자의 주의를 다하여야 하며, 상담설비       등이 멸실 또는 훼손되었을 경우에는 “을”의 부담으로 동 상담설비 등을 원상복구 시키거나 대체      품을 제공하는 방법으로 “갑”의 손해를 배상하여야 한다.
 ③ “을”은 “갑”의 승인없이 상담설비 등을 임의로 이동하여서는 안되며, 위탁업무수행 이외의 목적에      사용할 수 없다. 특히 위탁 업무 수행을 위하여 필요한 범위 내에서 “갑”의 전산시스템을 사용할      경우, 해당업무의 수행이외의 목적에 사용시 별첨1.                 의 정보보안 중위반에 해당      하며, 페널티를 받는 위 이외에 추가로 “갑”의 손해를 배상하여야 한다.
 ④ “갑”은 필요한 경우 “을”의 위탁업무 수행상태, 상담설비 등에 대한 유지관리 상태 등을 확인할 수      있으며, 확인결과 미흡한 사항이 발견되는 경우 “을”에게 그 시정이나 보완을 요구할 수 있으며,      “을”은 이에 신속히 응하여야 한다.
 ⑤ “갑”이 “을”에게 이용하도록 제공한 일체의 상담설비 등에 대한 소유권 및 지적재산권은 “을”에게      양도되는 것으로 보지 아니하며, 이 계약이 해제, 해지 또는 종료되는 즉시 “을”은 상담설비 등을     “갑”에게 반환하여야 한다.

제5조 (위탁업무 처리계획)
 ① “을”은 “갑”과의 협의 하에 위탁업무 처리계획을 수립하며, 투입인력의 업무능력 등을 철저히 관리      하여 위탁업무 처리게획에 차질이 생기지 않도록 한다.
 ② “갑”은 위탁업무 이행 수준 향상이나 위탁업무의 변경이 필요한 경우 “을”에게 위탁업무 처리계획      의 변경 등 필요한 조치를 요구할 수 있으며, “을”은 합리적인 사유가 없는 한 이에 협조하여야       한다.
 ③ “을”은 위탁업무 처리시 통화의 방법, 시기, SMS발송 양식, 우편발송 양식, 위탁업무 처리이력 및      고객정보 관리에 필요한 제반사항에 대하여 “갑”이 지정한 방식으로 위탁업무를 수행한다. 
 ④ “을”이 위탁업무 처리계획을 변경하고자 하는 경우 사전에 그 내용을 “갑”에게 통보한 후 “갑”의       승인을 득하여야 한다.
 ⑤ “을”은 “갑”의 고객정보의 최신성을 유지하기 위하여 관련 법령의 허용범위 내에서 최대한 협조하      여야 한다.

제6조 (투입인력 관리)
 ① “갑”과 “을”은 위탁업무의 원할한 업무수행을 위하여 투입인력의 규모, 수준, 고용관계, 급여관계       등을 상호협의 할 수 있다.
 ② “을”은 “갑”으로부터 추심위임을 받은 채권에 대한 전담조직을 구성하여야 하며, 위탁업무의 원할      한 수행을 위하여 제3자로부터 추심위탁 받은 채권과 혼합하여 배분하거나 “갑”이 지정한 업무       외의 업무는 할 수 없다.
 ③ “을”은 투입인력이 위탁업무를 성실히 수행할 수 있도록 고용자 및 사용자로서의 노동관련 법령을      준수하고 투입 인력들과의 근로약정에 따른 급여, 복리혜택, 교육 등의 의무를 성실하게 이행하여      야 한다.
 ④ “을”은 위탁업무의 원할한 수행을 위하여 투입인력의 규모나 인력의 수준을 “갑”의 단기연체관리      업무에 투입되는 인력과 유사하도록 유지·관리 하여야 하며 이러한 목적을 달성하기 위하여 “갑”      과 상호협의 하여야 한다.
 ⑤ “을”은 적절하다고 판단되는 경우 위탁업무에 투입된 인력을 탄력적으로 조정할 수 있으며 이때       “을”은 사전에 “갑”에게 이러한 사실을 통보하여 “갑”과 합의하여야 한다.
 ⑥ ‘을“이 투입한 인력의 입·퇴사는 ”을“의 현장책임자 이상의 자필 서명을 기입한 서면 확인서를 근      거로 처리한다. 이를 위반시 별첨1.                의 페널티를 부과한다.

제7조 (투입인력에 대한 책임)
 ① ”을“은 위탁업무에 차질이 발생하지 않도록 투입인력에 대한 지도, 교육등과 관련된 적절한 조치      를 취하여야 한다.
 ② 이 계약이 해지·해제 또는 기간만료로 종료되는 경우 ”을“이 위탁업무 수행을 위하여 ”갑“으로부터      이전 받은 인력에 대한 관리책임은 ”갑“과 ”을“이 상호 협의하도록 한다.


제8조 (교육실시)
 ① ”을“은 위탁업무 수행에 필요한 교육을 ”을“의 책임과 부담 하에 실시하되, 교육내용 및 기간 등은      ”갑“과 ”을”간의 협의를 거쳐 별도로 정한다.
 ② “갑”은 제1항의 교육과 관련하여 “을”의 요청이 있는 경우 “갑”의 교육시설, 기기, 교육강사 등을       “을”에게 제공할 수 있다. 다만, 이로 인해 발생하는 비용에 대하여는 “을”이 부담하되, 그 구체적      인 액수는 “갑”과 “을”이 상호협의하여 결정한다.
 ③ “갑”은 신규상품 또는 서비스의 개발 및 기존 상품 또는 서비스의 변경 등으로 인하여 “을”의 직      원에 대한 교육이 필요한 경우, “갑”은 교육자료를 “을”에게 제공하고 이에 대한 교육을 “을”에게      요청할 수 있으며 “을”은 이러한 요청에 대하여 자체 교육계획을 수립하여 “을”의 직원에 대한 교      육을 실시하여야 한다. 이때 교육효과 목적달성을 위하여 “갑”과 “을”은 상호협의를 통해 “갑”으로      하여금 “을”의 직원들을 교육하게 할 수 있다.

제9조 (위탁업무 수행장소)
위탁업무의 수행장소는 “갑”이 지정하는 장소로 하며, 변경 시 “갑”과 “을”은 상호 협의하여 결정한다.

제10조 (CS방안)
 ① “을”은 “갑”의 위탁업무를 수행함에 있어 고객만족부문에 대한 내부 모니터링을 일별 시행하여 고      객 불만예방 및 CS향상에 최선을 다하여야 하며 통화 내용과 통화품질 측정을 “갑”이 지정한 방      법으로 지정된 기간에 실시하고 그 결과를 서면 또는 전자문서를 제출하여야 한다.
 ② “을”은 “갑”이 지정한 외부 CS 평가기관의 업무수행에 필요한 제반 사항에 대하여 협조요청이 있      을 경우 적극 협조하여야 하며, 평가결과에 대한 “갑”의 시정요구가 있을 경우 이에 대해 즉시 시      정조치 하여야 한다.
 ③ “을”은 “갑”의 위탁업무를 처리함에 있어 “갑”의 고객으 고객만족 증진 등을 위한 CS 교육이나 직      무교육 등을 “갑”과 협의하여 시행할 수 있다.

제11조 (민원처리)
 “을”은 위탁업무 수행 중에 발생하는 고객불만에 대하여 “을”의 책임 및 부담으로 처리하여야 하며, 처리가 어려운 고객불만에 대해서 “을”은 “갑”과 협의하여 그 해결방안을 찾고, 정기적으로 그 처리결과를 “갑”에게 통보하여야 한다.

제12조 (위탁업무 수행 결과 통보)
 ① “을”은 위탁업무 수행 현황과 그 결과의 통보와 관련하여 통보방식, 통보주기, 홍보자료의 범위,       추출방법 등을 “갑”과 협의하여 정한다.
 ② “갑”은 미납회수업무 위탁 현황을 파악하기 위하여 필요한 자료를 “을”에게 요구할 수 있으며, 이      경우에 “을”은 해당 자료를 “갑”에게 통보하여야 한다. 이때 “을”은 “갑”에게 필요한 자료작성의 효      율성 제고의 목적으로 “갑”이 지정한 자료나 설비 등을 활용할 수 있다.
 ③ “을”은 “갑”의 추심 위임 채권관리 상태 점검 및 자료제출 요구에 응해야 하며 “갑”이 제공한 전산      에 채무자별 추심 진행 사항을 상세히 입력하여야 한다.
 ④ 추심 위임 계약기간이 만료되면 “을”은 추심위임 채권에 대하여 채무자별 추심 진행상황 및 “갑”      이 위탁한 업무범위의 상세한 진행상황을 “갑”에게 알려주어야 한다.

제13조 (비정상적인 위탁업무행위 금지)
 “갑”은 “을”이 위탁업무를 수행함에 있어서 위탁업무 수행결과제출 및 위탁수수료 정산 시 관련된 자료 및 통계를 조작하는 등의 비정상적인 방법으로 산출할 경우 그에 따른 패널티 등의 불이익을 부과할 수 있으며, 이에 따른 제반 책임은 “을”에게 있다. 이 경우 “갑”은 재발방지를 위하여 시정요청 또는 주의, 경고조치, 계약해지 등의 조치를 취할 수 있다.

제14조 (수수료)
 ① 위탁업무 수수료는 “갑”과 “을”이 별도로 정하는 기준에 의하며, 정산기간은 매월 1일부터 말일까      지로 한다.
 ② “을”은 ’갑“이 지정한 일자에 증빙서류를 첨부하여 월간 업무위탁 수수료를 ”갑“에게 청구하며,        ”갑 “은 ”을“이 청구한 날로부터 40일 이내에 ”갑“의 지불조건에 따라 지급한다.
 ③ 제2항에 불구하고 ”갑“과 ”을“이 상호 합의한 경우에는 수수료의 정산 및 지급기일을 변경할 수       있다.
 ④ 관리 및 영업환경의 변화에 따른 수수료율의 변경이 불가피한 경우 ”갑“과 ‘을”은 상호 협의 하에      수수료율을 조정할 수 있다.

제15조 (기타비용의 발생)
 “을”이 위탁업무를 수행하는 과정에서 “갑”으로부터 지급받는 수수료 외에 “을”이 추가적인 비용이 발생하는 경우, “갑”과 “을”은 그 기타비용에 대한 처리방안을 상호 협의하여야 한다.

제16조 (재위탁의 제한)
 ① “갑”과 “을”은 상대방의 사전 서면 동의 없이는 이 계약에 의한 위탁업무 전부 또는 일부를 제3자      에게 재위탁하여서는 아니 된다.
 ② 제1항에 따라 “을”이 “갑”의 동의를 필요로 할 경우 “을”은 “갑”이 정한 동의 절차를 준수하여야       한다.
 ③ 제1항에 따라 “을”이 이 계약상의 위탁업무 전부 또는 일부를 제3자에게 재위탁하는 경우 그 선      정 과정에서 기회를 균등하게 부여하여야 하며, “을”은 제3자에 대하여 이 계약의 내용을 준수하      게 하여야 한다. 만약 제3자의 고의 또는 과실로 “갑”에게 손해가 발생하는 경우 제3자와 함께        “갑”에 대하여 연대하여 손해를 배상하여야 한다.
 ④  “갑”이 요청할 경우 “을”은 재위탁한 업무 범위 내에서 제3자의 계약이행여부를 직접 점검하거나       제3자가 “갑”의 계약이행여부 점검에 응하도록 조치하여야 한다.

제17조 (추심대금의 입금관리)
 ① “을”은 추심대금을 직접 수령할 수 없으며 “갑”이 지정한 방법에 의해 채무자가 직접 입금하도록      안내하여야 한다.
 ② “을”의 상담원의 고의 또는 착오에 의해 추심대금이 횡령, 망실, 오입금 등이 발생하여 “갑” 또는      고객의 손해가 발생한 경우 “을”의 책임으로 하고 그 손해를 즉시 배상하여야 한다.
 ③ “을”은 추심 위탁받은 채권의 입금조정, 연체수수료 감면 등 고객의 청구입금에 관련된 사항 발생      시 “갑”에게 통보하여 지정된 방법으로 처리하여야 하며 임의로 조정 또는 감면할 수 없다.

제18조 (고객정보 보안)
 ① “을”은 “갑”으로부터 제공받은 고객정보를 업무수행 목적으로 제공·활용함에 있어 “신용정보의 이      용 및 보호에 관한 법률”, “정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률” 및 “개인정보 보호      법” 등 관련 법규 및 감독기관 지침이 정하는 바를 철저히 준수하여야 하며 “을”의 고용인에 대하      여도 이를 준수하게 하여야 한다.
 ② “을”은 “갑”이 “을”에게 제공하는 고객정보를 제공 목적 외에 다른 용도로 사용할 수 없으며, 제3      자에게 임의로 제공하거나 저장·출력·복사·가공하거나 누설하여서는 아니 된다.
 ③ “갑”과 “을”은 고겍정보를 전자적 데이터의 형태로 송·수신하는 경우 정보 유출을 방지하기 위한       조치(암호화 등) 및 방안을 마련하기로 한다.
 ④ “을”은 “갑”으로부터 제공받은 고객정보를 이용할 수 있는 자(이하 “이용자”라 한다)를 업무수행에      필요한 최소한으로 제한하고, 해당 고객정보에 대한 관리책임자를 지정하여 “갑”에게 통보하여야      하며, 관리책임자가 변경되는 경우 변경 즉시 “갑”에게 통보하여야 한다.
 ⑤ 이 계약이 종료, 해지 또는 해제되는 경우, “을”은 “갑”으로부터 제공받은 일체의 고객 정보를 “갑”      에게 반환하거나 “갑”이 허락하는 방식으로 폐기하여야 한다.
 ⑥ “을”은 이용자에 대하여 고객정보보호에 관한 교육의 실시에 관하여 필요한 지침을 수립하고, 교      육을 정기적으로 실시함으로써 고객정보 오·남용 발생을 예방하기로 한다.
 ⑦ “을”은 이용자의 고객정보관리에 대해 정기적으로 점검하고, 점검결과 고객정보 관리상의 문제점      을 발견하거나 이용자가 본 조를 위반한 때에는 지체없이 필요한 조치를 취하여야 하며, 이를        “갑”에게 즉시 통보하여야 한다.
⑧ “갑”은 “을”이 고의 또는 과실로 제1항 내지 제4항의 의무를 위반한 경우 즉시 계약을 해지할 수      있으며, “을”은 “갑” 또는 “갑”의 고객에게 발생하는 모든 손해를 책임지고 배상하여야 함은 물론      민·형사상의 책임을 부담한다.
 ⑨ 이 조항은 이 계약의 체결일로부터 유효하며 본 계약의 종료, 해지, 해제 등에도 불구하고 계속      유효하다.
 ⑩ “갑”은 “을”에게 이 계약과 별도로 “고객 신용정보 보안관리 약정”의 체결을 요구할 수 있으며,       “을”은 이에 응하여야 한다.

제19조 (비밀유지)
 ① “을”은 이 계약과 관련하여 “갑”으로부터 취득하거나 알게 된 “갑”의 시장정보·경영정보·영업정보·      기술정보·제품정보 기타 모든 정보 및 계약내용, 계약체결사실 자체(이하 “비밀정보”라 한다)를 비      밀로서 유지하여야 하며, “갑”의 사전 서면(이메일 포함) 동의 없이 이 계약 관련 홍보자료를 배포      하는 등 제3자에게 공개·누설·제공하거나 이 계약 이외의 목적으로 사용하여서는 아니 된다.
 ② 제1항의 비밀정보 유지의무는 계약기간 중은 물론 계약 종료 후에도 유효하며, 이를 위반하여         “갑”에게 손해가 발생한 경우 “을”은 “갑”의 일체의 손해를 배상하여야 한다.
 ③  “을”은 이 계약의 이행에 반드시 필요한 “을”의 임직원 기타 사용인에 한해 비밀정보를 제공하거      나 접근할 수 있도록 하여야 하며, 이러한 경우에도 해당 임직원 또는 사용인에게 이 계약상의 비      밀유지의무를 명확히 고지하고 비밀유지 확약서를 받아야 한다.
 ④ 이 계약이 해제, 해지 또는 종료된 경우, “을”은 “갑”으로부터 제공받은 일체의 문서 기타 자료의      원본 및 사본을 “갑”에게 즉시 반환하거나 그 성질상 반환이 불가한 경우 “갑”이 허락하는 방식으      로 폐기하고 “갑”의 확인을 받아야 한다. 

제20조 (권리·의무의 양도 등 금지)
 ① “갑”과 “을”은 상대방의 사전 서면 동의 없이는 이 계약상의 권리·의무의 전부 또는 일부를 제3자      에게 양도, 하청, 담보 제공하는 등 일체의 처분행위를 하여서는 아니 된다.
 ② 제1항에 따라 “을”이 “갑”의 동의를 필요로 할 경우 “을”은 “갑”이 정한 동의 절차를 준수하여야       한다.
 ③ “을”이 이 계약상의 권리·의무의 전부 또는 일부를 제3자에게 양도, 하청, 담보 제공 등을 하는 경      우라도 “을”은 제3자에 대하여 이 계약의 내용을 준수하게 하여야 하며, 만약 양수인의 고의 또는      과실로 “갑”에게 손해가 발생하는 경우 양수인과 함께 “갑”에 대하여 연대하여 손해를 배상하여야      한다.

제21조 (업무수행 평가)
 ① ”갑“은 ”을“의 업무수행에 대한 평가를 실시할 수 있다. 
 ② 제1항의 평가 결과 ”을“이 수행한 업무에 하자가 있는 경우 ”갑“은 ”을“에게 보수를 요구할 수 있      고, ”을“은 이를 무상으로 보수하여야 한다.

제22조 (계약의 해지, 해제)
 ① ”갑“과 ”을“은 상대방이 이 계약상의 의무를 불이행, 위반 또는 지연할 경우 상대방에게 [14]일 이      내의 기간을 정하여 서면으로 그 시정을 통보하고, 동 기간 내에 적절한 시정조치가 없을 경우 즉      시 계약을 해지 또는 해제할 수 있다.
 ② 제1항의 규정에도 불구하고, ”갑“과 ”을“은 상대방에게 아래 각 호의 하나에 해당하는 사유가           발생한 경우, 별도의 최고기간 없이 즉시 이 계약을 해지 또는 해제할 수 있다.
   1. 파산 또는 회생개시 신청을 하거나 당한 경우
   2. 제3자로부터 주요 재산에 대하여 압류, 가압류, 가처분, 경매 기타 강제집행을 당한 경우
   3. 발행한 어음 또는 수표의 부도가 발생하거나 체납처분을 받은 경우
   4. 해당 관청으로부터 영업정지, 영업취소 또는 폐업 등의 행정처분을 받은 경우
   5. 상대방의 동의 없이 이 계약상의 권리의무를 제3자에게 양도하거나 담보 제공하는 등 처분행위        를 한 경우
   6. 일방이 상대방의 신용을 훼손하는 등 당사자간에 이 계약의 목적을 달성할 수 없을 정도로 신뢰        관계가 훼손된 경우
   7. 기타 관계 법령의 제·개정, 정부정책의 변경 또는 법원의 명령 등으로 이 계약을 계속하기 어려        운 경우 
③ 이 계약이 해제, 해지되거나 이 계약을 위반함으로써 일방당사자가 손해를 입은 경우 귀책당사자는     상대방이 입은 손해를 배상하여야 한다. 단, 제2항 제7호에 의한 계약해지 중 당사자의 귀책사유가     없는 경우는 예외로 한다.

제23조 (노사분규에 대한 조치의무)
 ”을“은 위탁업무에 투입된 ”을“의 직원들과 경영진 사이에 노사분규 등의 문제가 발생하여 위탁업무수행에 차질이 생길 우려가 있는 경우, 이를 즉시 ”갑“에게 통지하고, 위 노사분규 등의 문제로 인하여 위탁 업무 수행에 차질이 발생하지 않도록 적절한 조치를 취해야 한다.

제24조 (손해배상)
 ”갑“ 또는 ”을“이 이 계약의 이행을 지연하거나 불완전하게 이행하는 등 계약내용을 위반하여 상    대방에게 손해가 발생하는 경우 귀책당사자는 상대방이 입은 직·간접적인 손해 일체(소송비용 및     변호사비용 포함)를 배상하여야 한다.

제25조 (불가항력 등)
 ① “을”은 정전 등의 사유가 발생하더라도 이 계약상의 권리·의무를 이행하는 데 지장이 없도록 필요      장비, 시스템, 프로세스 등을 구비·구현하고 운영 및 관리하여야 한다.
 ② 제1항에 불구하고, “갑”과 “을”은 전쟁, 폭동, 내란, 천재지변, 법률의 제·개정 또는 정부의 조치 등      과 같이 자신이 통제할 수 없는 사유로 인한 이 계약의 이행지체, 이행불능 및 불완전이행 등 채      무불이행에 대하여 상대방에게 그 책임을 부담하지 아니한다.
 ③ 제2항의 불가항력 사유가 발생한 경우, 해당 당사자는 즉시 상대방에게 동 사실의 발생을 통지하      고 최대한 조속히 이 계약의 이행이 가능하도록 모든 조치를 취하여야 하며, 동 불가항력 사유가      해소되는 즉시 불이행 또는 지연된 의무를 이행하여야 한다.
 ④ 불가항력으로 인한 계약이행의 지체가 [15]일간 지속되거나 지속될 것으로 예상되는 경우, “갑” 또      는 “을”은 상대방에 대한 서면통지로써 별도의 추가 책임부담 없이 이 계약을 해지할 수 있다.
 ⑤ 본 조에서 정한 불가항력 사유로 이 계약이 해지 또는 해제되는 경우 “을”은 해지 또는 해제시점      까지 “을”에게 발생한 실제 비용만을 “갑”에게 청구할 수 있으며 만약 “갑”으로부터 이미 수령한       대금이 이 실제 비용을 초과하는 경우 초과금액을 해지 또는 해제 즉시 “갑”에게 반환하여야 한       다.

제26조 (법규준수 및 일부무효)
 ① “갑”과 “을”은 이 계약의 체결 및 이행과정에서 관련 법규·정부지침  감독규정·고시·법원의 명령 등      (이하 “관련 법규”라 한다) 및 환경, 보건, 안전, 노동 관련법, 청탁금지법을 준수하여야 하며, 자신      의 관련 법규 위반으로 인하여 상대방이 입은 일체의 손해를 배상하여야 한다.
 ② 기타 관련 법규가 제정 또는 변경된 경우, “갑”과 “을”은 제정 또는 변경된 관련 법규를 충실히 준      수하여야 한다.
 ③ 제정·변경된 관련 법규에 의하여 이 계약 일부의 이행이 불가능하게 된 경우, 이행이 불가능하게      된 부분은 자동적으로 그 효력을 상실하나 이 계약의 나머지 부분은 계속 유효하다. 단, 이 계약      의 나머지 부분만으로는 이 계약의 본래 목적을 달성할 수 없는 경우에는 “갑” 또는 “을”은 상대      방에 대한 책임을 부담함이 없이 이 계약을 해지할 수 있다.

제27조 (“을”에 대한 업무점검)
 “갑”은 이 계약상의 “을”의 업무수행과 관련된 범위 내에서 “을”의 계약이행여부 등을 점검할 수 있으며 이러한 “갑”의 요구에 대하여 “을”은 적극 협력하여야 한다.

제28조 (감독당국의 검사수용의무)
 “을”은 이 계약과 관련하여 “갑”의 감독기관 또는 외부 감사인의 자료요구 또는 검사요구가 있을 경우 상대방에 적극 협조하여야 한다.

제29조 (백업시스템의 확보 등 비상 계획의 수립)
 “을”은 이 계약의 이행과정에서 발생한 제반 자료의 멸실, 훼손 등에 대비하여 해당 자료의 백업 시스템을 확보하는 등 비상계획을 수립하여 운영하여야 한다.

제30조 (정보제공 책임)
 “갑” 또는 “을”은 이 계약을 이행하기 위하여 필요한 경우 관련 법령에 위배되지 않는 범위 내에서 상대방의 정보제공을 요청할 수 있다.

제31조 (이행계약 및 지급 보증)
 ① “을”은 이 계약에 따른 위탁업무 수행시 발생하는 “갑”의 손해에 대한 손해배상을 지급 보증하기      위하여 2013년도 월간 평균 위탁수수료의 20%에 대한 이행계약보증보험을 가입하여 보험증권 원      본을 계약 체결 후 1개월 이내에 “갑”에게 제출하여야 한다.
 ② 제1항의 이행계약보증보험 가입을 대신하여, 보증보험 가입 금액과 동일한 금액에 대하여 “을”의      예금에 대한 질권 또는 기타 “갑”이 동의하는 형태의 “을”의 담보제공으로 갈음할 수 있다.
 ③ “갑”은 “갑”의 위탁 업무량 증감시 “을”과 협의하여 제1항의 보험가입금액을 조정할 수 있다.

제32조 (상계권)
 ”갑“은 ”갑“이 ”을“에게 가지는 일체의 채권과 이 계약에 의하여 ”갑“이 ”을“에게 부담하는 채무를 ”을“에 대한 별도의 상계 통지 없이도 상계할 수 있다.

제33조 (청렴의무)
 ① “갑”과 “을”은 이 계약 체결 및 이행 과정에서 상대방(상대방의 계열사 또는 상대방을 대리하는       중개인을 포함한다. 이하 본 조에서 같다)의 임직원이나 이 계약의 업무와 관련한 공무원 및 공기      업의 직원 등에게 금품, 향응 등 일체의 경제적 이익 또는 과도한 식사/접대 등을 제공하거나 상      대방 임직원과 도박, 금전대차, 공동투자, 인사청탁, 고용보장 등 부적절한 행위(“비위행위”)를 하여      서는 아니 된다.
 ② “갑” 또는 “을”이 제1항의 의무를 위반하는 경우, 위반 당사자는 민·형사상 일체의 책임을 감수하      여야 하며, 상대방은 별도의 최고 절차 없이 즉시 이 계약을 해지 또는 해제할 수 있다.
 ③ 제1항 및 제2항의 이유로 이 계약이 해지 또는 해제되는 경우, 의무위반 당사자는 상대방에게 일      체의 손해배상 청구를 할 수 없다.
 ④ “갑”과 “을”은 계약의 공정성 확보를 위해 다음 각 호의 사항을 협조하도록 한다.
    1. “갑” 또는 “갑“의 임직원을 상대로 ”을“ 또는 ”을“의 임직원 등에 의해 이루어진 ”비위행위“가         발견되거나 ”비위행위“에 대한 의혹이 있는 경우, ”갑“은 ”을“에게 그와 관련된 자료의 제출 또        는 열람을 요구할 수 있으며, 이 경우 ”을“은 ”갑“의 요구에 적극적으로 협조하여야 한다.
    2. ”을“은 ”갑“ 또는 ”갑“의 임직원으로부터 제1항에서 열거한 행위를 제의받거나, 이러한 사실을        인지한 때에는 ”갑“의 관련 부서에 즉각 신고하도록 한다.
    3. ”을“은 이 계약서 외에 ”갑“의 윤리경영 실천에 적극 협조하는 뜻으로 별첨된 윤리실천협약서를        숙지한 뒤 서약한다.

제34조 (계약의 해석)
 ① 이 계약에 명시되지 아니한 사항이나 해석상 상호 이견이 발생한 경우에는 관계 법령, 일반적 상      관례 해석에 의하며, 상호 협의에 의하여 원만히 해결하기로 한다.
 ② 제1항과 관련하여 상호 필요한 경우에는 별도의 합의서를 작성할 수 있으며, 이는 이 계약서와 동      일한 효력을 가진다.

제35조 (계약의 변경)
 이 계약의 변경은 ”갑“과 ”을“의 서면합의에 의해서만 가능하며, 변경 계약서는 이 계약에 우선하여 그 효력이 있다.

제36조 (분쟁해결 및 관할 법원)
 이 계약과 관련하여 당사자 간에 분쟁이 발생한 경우, ‘갑”의 본점 소재지를 관할하는 법원을 그 관할법원으로 한다.

이 계약의 체결을 증명하기 위해 계약서 2부를 작성하여 “갑”과 “을”이 서명 날인한 후 각각 1부씩 보관한다.

별첨1. 위탁관리 수수료 지급기준

“갑”과 “을”은 상기와 같이 계약하며, 이 계약이 유효하게 성립하였음을 증명하기 위하여 계약서 2부를 작성하여 기명 날인한 후 각각 1부씩 보관한다.







            년         월         일



”갑“                                                 ”을“
(주소)
                                 
                 주식회사                                               주식회사
대표이사              (인)                          대표이사                   (인)


