업무위탁 계약서




















[       ]년   []월 [   ]일


갑 : [         ] 주식회사
을 : [         ]







               주식회사(이하 “갑”이라 한다)와             (이하 “을”이라 한다)은/는 “갑”의              와/과 관련된 업무를 “을”에게 위탁하는 계약(이하 “이 계약”이라 한다)을 다음과 같이 체결한다. 

다    음

제1조 (계약의 목적)
 이 계약은 “을“이             함에 있어 ”갑“과 ”을“의 권리와 의무 등 필요한 제반 사항을 정하고, ”갑“과 ”을“ 양 당사자가 이 계약상의 의무를 신의에 따라 성실하게 이행함으로써 상호 이익을 도모하는데 그 목적이 있다.

제2조 (용어의 정의)
 이 계약에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
 1.
 2.

제3조 (계약기간)
 ① 이 계약의 계약기간을 [    ]년 [   ]월 [   ]일부터 [    ]년 [   ]월 [   ]일까지로 한다.
 ② 이 계약은 양 당사자가 계약기간 만료 [   ]개월 전까지 계약연장 또는 변경에 대한 합의를 하지      않는 경우에는 계약기간 만료 시 종료된다.

제4조 (위탁운영물건)
 ”갑“이 이 계약을 통해 ”을“에게 운영을 위탁하는 대상은 다음과 같다.

<표>


제5조 (용도제한)
 ”을“은 제4조의 위탁운영 소재지를                     목적 이외로는 사용할 수 없다.

제6조 (사용제한)
 ① ”을“은 위탁운영목적물내에 주거를 설정하여서는 안된다.
 ② ”갑“은 대한민국의 법정공휴일이나 휴일에는 위탁운영물건의 사용 및 제시설의 운전을 중지함을        원칙으로 하며, 건물 및 부대시설의 보수, 점검등을 위하여 평일에도 사용제한을 가할 수 있다.
 ③ 제2항에 따라 위탁운영물건의 사용을 제한하는 중에 ”을“의 청구에 의하여 ”갑“이 사용을 허락함      으로써 발생하는 비용은 ”을“의 부담으로 한다.

제7조 (이행보증)
 ”을“은 이 계약의 이행을 담보하기 위하여 계약 체결일로부터 [   ]일 이내에 당해 용역수수료의 일백분의 [십] [10/100]에 해당하는 현금을 (또는 [   ]원을 현금으로) ”갑“에게 예치하거나 ”갑“을 피보험자(보험수익자)로 하고 위 금액을 보험금으로 하는 계약이행보증보험증권을 발급받아 ”갑“에게 제출하여야 한다.


제8조 (운영방법)
 ① ”을“은        에서 판매하는 ”갑“의 임직원 복지를 위하여 재화 및 용역을 시중 편의점 대비         10~15% 할인된 가격으로 제공한다. 단, 판매단가는 계약기간 중이라도 품질유지 및 물가변경을       고려하여 ”갑“과 ”을“이 협의하여 조정할 수 있다.
 ② ”을“은 판매가격의 정확성을 위해 바코드 스캐너 시스템을 통해 결제 처리하여야 한다.
 ③ ”을“은 모든 판매 품목에 대해 ”갑“의 디자인 가이드라인에 따라 레이블링 및 포장재 제작을 하여      야 한다.
 ④ 운영시간은 ”갑“의 근무시간 이내로 정한다.

제9조 (시설물의 설치)
 ① ”을“은 ”갑“의 사전 서면 동의를 얻어 ”을“의 비용으로 다음 각 호의 행위를 할 수 있다. 단, 이 경      우에 ”갑“은 건물관리를 위해 시공에 관한 지도 및 감독을 행할 수 있다.
   1. 위탁운영물건내의 실내장식, 칸막이, 선전물의 부착 또는 변경 행위
   2. 전력의 부설, 이전, 전화가설, 급배수 등 설비의 신설, 증설, 이전, 변경행위
 ② ”을“은 위탁운영물건 명도시에는 ”을“의 부담으로 원상복구하여야 하며, ”갑“의 비용으로 원상복구      시 ”을“은 실비용을 지급한다.
 ③ 제1항에 따라 추가로 부과되는 취득세, 재산세 등 각종 조세 및 공과금은 명의여하를 불구하고        ”을“이 부담한다.
 ④ 최초로 설치된 집기비품 기타 설비는 ”갑“의 소유로 하며, 추가 집기비품 및 시설물 설치시 사전      에 ”갑“에게 동의를 득하여야 한다.

제10조 (위탁운영물건의 관리)
 ① ”갑“은 위탁운영물건의 적절한 관리를 위하여 관리전문업체인 제3자를 관리인으로 지정할 수 있      다.
 ② 위탁운영물건의 원할한 관리를 위해 시행하는 건물관리규약은 ”을“에게 통지한 날로부터 1개월       이후에 ”을“에게 효력이 발생하며, 해당 규약은 이 계약의 일부로 간주한다.
 ③ ”을“은 ”을“의 피용자와 ”을“의 방문객이 제2항의 건물관리규약을 준수하도록 하여야 한다.

제11조 (위탁운영물건 소재지 이전, 변경 및 출입권한)
 ① ”갑“은 건물 관리운영상 필요한 경우에는 ”을“과 협의하여 ”을“의 위탁운영목적물의 위치를 이전시      키거나 업종폐지 또는 업태를 변경시킬 수 있다.
 ② 위탁운영물건 보전상태의 검사, 위생, 방화, 방범, 구호 등을 위한 긴급 조치를 취하기 위하여 또      는 위탁운영기간 종료 전에 다른 위탁운영희망자에게 그 장소를 보여주기 위하여 ”갑“ 또는 그 관      리인은 제3자와 함께 위탁운영목적물 내에 출입할 수 있다.
 ③ ”갑“은 사전에 ”을“의 양해를 구할 시간적 여유가 없는 비상사태 또는 건물관리상 긴급한 경우        ”을“의 승인없이 위탁운영목적물의 잠금장치를 해체하거나, 파손하고 들어가 필요한 긴급조치를       취할 수 있으며, 이로 인하여 발생한 ”을“의 손해에 대하여 ”갑“은 책임지지 아니한다.

제12조 (수선의무)
 ① 위탁운영물건의 벽, 천정, 바닥 등 기본적인 수선(도장 포함) 비용은 ”갑“의 부담으로 한다. 단,         ”을“의 과실이나 필요에 의해 발생되는 수선비용은 ”을“의 부담으로 한다.
 ② ”을“이 위탁운영물건에 수선이 필요한 부분을 발견하였을 때에는 ”갑“에게 즉시 통보하여야 하며,      ”을“이 수선할 경우에도 ”갑“과 사전에 협의한다.
 ③ 제1항 및 제2항의 ”을“의 의무나 부담을 소홀히 하여 건물유지 보존상 ”갑“이 불가피하다고 인정      할 때에는 ”갑“은 우선 필요한 수선 또는 조치를 하고, ”을“에게 그 실비를 청구할 수 있다.

제13조 (안전관리)
 위탁운영물건 내의 ”을“의 재산에 대한 안전관리는 ”을“의 단독책임이며, ”을“이 ”갑“에게 귀책사유가 있음을 입증하지 않는 한 화재, 도난 등 위탁운영물건 내에서 발생하는 ”을“의 손해에 대하여 ”갑“은 어떠한 책임도 지지 않는다.

제14조 (금지행위)
 ”을“은 위탁운영물건 내에서 ”갑“의 사전 동의 없이 다음 각호의 행위를 할 수 없다.
 1. 인체에 유해하거나, 폭발 등 위험성이 있는 물품 또는 다른 재산의 파손 염려가 있는 물품을 반입      또는 보관하는 행위
 2. 냉·난방용 기자제를 반입·사용하는 행위
 3. 소란스러운 행위, 악기사용, 애완동물사육 및 타인에게 불쾌감과 혐오감을 주는 행위
 4. ”갑“이 설비한 구조물을 파손 또는 변경하거나 사전 동의 없는 광고물이나 간판을 부착하는 행위
 5. 위탁운영물건을 타인에게 명의대여 하거나 권리이전 하는 행위 (일체의 권리금 및 영업권 불안정)
 6. ”갑“의 사전 서면 동의 없이 알코올성 음료를 판매하는 행위
 7. 법에 저촉되는 일체의 제조 및 영업, 판매행위

제15조 (기타 ”을“의 의무)
 ① ”을“은 위탁운영 물건을 운영함에 있어 실,내외 환경을 항상 깨끗이 유지하여야 하며 공동 구역관       리에도 게을리 하여서는 안된다.
 ② ”을“은 ”갑“이 실시하는 서비스 교육 및 훈련에 참가한다.
 ③ ”을“은 ”갑“의 해당 영업장 정리정돈 및 청소에 협조하여야 하며 ”갑“이 지정한 책임자의 청소점검       및 이에 대한 지시사항을 이행하여야 한다.
 ④ ”을“ 및 ”을“의 피용자는 출·퇴근 시간을 엄수하여 ”갑“의 영업의 지장을 초래하여서는 안된다.
 ⑤ ”을“은 ”갑“의 요청이 있을 경우 월매출에 대한 기록을 제공하여야 한다.

제16조 (평가)
 ① ”갑“은 ”을“의 업무수행에 대한 평가를 실시할 수 있다.
 ② 제1항의 평가 결과 ”을“이 수행한 업무에 하자가 있는 경우 ”갑“은 ”을“에게 보수를 요구할 수 있      고, ”을“은 이를 무상으로 보수하여야 한다.

제17조 (명도 및 원상복구)
 ① 이 계약이 종료된 때에는 ”을“은 종료일 이내에 ”을“의 소유물 및 재산을 반출하여야 하며, ”깁“에      게 열쇠 및 ”갑“ 소유재산을 반환하고 위탁운영물건 전부를 명도하여야 한다.
 ② ”을“이 위탁운영물건에 추가로 설치한 시설은 ”을“의 비용으로 철거하여 계약체결 당시의 원상으      로 계약종료일까지 복구하여야 한다. 단, ”갑“은 ”을“의 요청에 따라 ”을“의 비용부담으로 작업을       대행할 수 있다.
 ③ ”을“은 위탁운영물건 명도시 일체의 영업권, 권리금, 시설비 등을 주장하거나 청구할 수 없다.


제18조 (”갑“의 처분권)
 ① ”을“은 ”을“, ”을“의 수임인 등이 국내에 부재중임을 이유로 이 계약의 이행의 책임을 면할 수 없       으며, ”을“이 국내에 부재중일 때 계약기간이 종결될 경우 ”갑“은 위탁운영물건의 점유권을 회복       하고 ”을“의 재산을 창고 기타 장소로 이관할 수 있다.
 ② 제1항의 경우 ”을“이 체납액을 완전히 청산하지 못하고, 계약의 종료일로부터 1개월 이내에            ”을“로부터 자기소유 재산의 처분 및 취급에 대하여 지시가 없을 때에는 해당 재산을 ”갑“이 정       하는 매각 절차에 의하여 매각할 수 있다.
 ③ 제2항의 경우 경매에 의한 매각에 있어서 ”갑“은 해당 재산의 운반 및 보관창고료를 포함한 미결      중인 체납액은 우선 변제 받을 권리를 보유한다.

제19조 (상계권)
 ”갑“은 ”갑“이 ”을“에게 가지는 일체의 채권과 이 계약에 의하여 ”갑“이 ”을“에게 부담하는 채무를 ”을“에 대한 별도의 상계 통지 없이도 상계할 수 있다.

제20조 (손해배상)
 ① ”을“, ”을“의 피용인 또는 ”을“의 방문객이 고의 또는 과실로 ”갑“, ”갑“의 임직원 또는 제3자의 신      체나 재산상의 손해를 입혔을 경우 ”을“은 이를 지체없이 ”갑“에게 서면으로 통지하여야 하며, 그      손해를 실비로 배상하여야 한다.
 ② ”갑“에게 통지하지 아니한 제1항의 손해발생에 대하여는 ”을“의 행위로 인한 것으로 간주한다.
 ③ 손해발생액은 배상당시의 시가에 의거하여 ”갑“이 결정하기로 한다.
 ④ ”갑“은 ”을“의 이 계약 위반 및 이로 인한 손해배상 발생시 배상액을 신원보증보험증권으로 청구      하며, 보험가입금액 초과분은 수탁자에게 청구한다.

제21조 (계약해지권)
 ① ”갑“과 ”을“은 상대방이 이 계약상의 의무를 불이행, 위반 또는 지연할 경우 상대방에게 [14]일 이      내의 기간을 정하여 서면으로 그 시정을 통보하고, 동 기간 내에 적절한 시정조치가 없을 경우 즉      시 계약을 해지 또는 해제할 수 있다.
 ② 제1항의 규정에도 불구하고, ”갑“ 또는 ”을“은 상대방에게 아래 각 호의 하나에 해당하는 사유가      발생한 경우, 별도의 최고기간 없이 즉시 이 계약을 해지 또는 해제할 수 있다.
   1. 파산 또는 회생개시 신청을 하거나 당한 경우
   2. 제3자로부터 주요 재산에 대하여 압류, 가압류, 가처분, 경매 기타 강제집행을 당한 경우
   3. 발행한 어음 또는 수표의 부도가 발생하거나 체납처분을 받은 경우
   4. 해당 관청으로부터 영업정지, 영업취소 또는 폐업 등의 행정처분을 받은 경우
   5. 상대방의 동의 없이 이 계약상의 권리의무를 제3자에게 양도하거나 담보 제공하는 등 처분행위        를 한 경우
   6. ”을“이 ”갑“의 사전동의 없이 3일 이상 휴업하는 경우
   7. ”을“이 ”갑“으로부터 위탁운영에 따른 경고장을 2회 이상 받았을 때
   8. ”을“이 제5조를 위반한 경우
   9. 일방이 상대방의 신용을 훼손하는 등 당사자간에 이 계약의 목적을 달성할 수 없을 정도로 신뢰        관계가 훼손된 경우
   10. 기타 관계 법령의 제·개정, 정부정책의 변경 또는 법원의 명령 등으로 이 계약을 계속하기 어려        운 경우 
③ 이 계약이 해제, 해지되거나 이 계약을 위반함으로써 일반당사자가 손해를 입은 경우 귀책당사자는     상대방이 입은 손해를 배상하여야 한다. 단, 제2항 제10호에 의한 계약해지는 예외로 한다.

제22조 (권리·의무의 양도 등 금지)
 ① “갑”과 “을”은 상대방의 사전 서면 동의 없이는 이 계약상의 권리·의무의 전부 또는 일부를 제3자      에게 양도, 하청, 담보 제공하는 등 일체의 처분행위를 하여서는 아니 된다.
 ② 제1항에 따라 “을”이 “갑”의 동의를 필요로 할 경우 “을”은 “갑”이 정한 동의 절차를 준수하여야       한다.
 ③ “을”이 이 계약상의 권리·의무의 전부 또는 일부를 제3자에게 양도, 하청, 담보 제공 등을 하는 경      우라도 “을”은 제3자에 대하여 이 계약의 내용을 준수하게 하여야 하며, 만약 양수인의 고의 또는      과실로 “갑”에게 손해가 발생하는 경우 양수인과 함께 “갑”에 대하여 연대하여 손해를 배상하여야      한다.

제23조 (재위탁의 제한)
 ① “갑”과 “을”은 상대방의 사전 서면 동의 없이는 이 계약에 의한 위탁업무 전부 또는 일부를 제3자      에게 재위탁하여서는 아니 된다.
 ② 제1항에 따라 “을”이 “갑”의 동의를 필요로 할 경우 “을”은 “갑”이 정한 동의 절차를 준수하여야       한다.
 ③ 제1항에 따라 “을”이 이 계약상의 위탁업무 전부 또는 일부를 제3자에게 재위탁하는 경우 그 선      정 과정에서 기회를 균등하게 부여하여야 하며, “을”은 제3자에 대하여 이 계약의 내용을 준수하      게 하여야 한다. 만약 제3자의 고의 또는 과실로 “갑”에게 손해가 발생하는 경우 제3자와 함께        “갑”에 대하여 연대하여 손해를 배상하여야 한다.
 ④  “갑”이 요청할 경우 “을”은 재위탁한 업무 범위 내에서 제3자의 계약이행여부를 직접 점검하거나      제3자가 “갑”의 계약이행여부 점검에 응하도록 조치하여야 한다.

제24조 (비밀유지)
 ① “을”은 이 계약과 관련하여 “갑”으로부터 취득하거나 알게 된 “갑”의 시장정보·경영정보·영업정보·      기술정보·제품정보 기타 모든 정보 및 계약내용, 계약체결사실 자체(이하 “비밀정보”라 한다)를 비      밀로서 유지하여야 하며, “갑”의 사전 서면(이메일 포함) 동의 없이 이 계약 관련 홍보자료를 배포      하는 등 제3자에게 공개·누설·제공하거나 이 계약 이외의 목적으로 사용하여서는 아니 된다.
 ② 제1항의 비밀정보 유지의무는 계약기간 중은 물론 계약 종료 후에도 유효하며, 이를 위반하여         “갑”에게 손해가 발생한 경우 “을”은 “갑”의 일체의 손해를 배상하여야 한다.
 ③  “을”은 이 계약의 이행에 반드시 필요한 “을”의 임직원 기타 사용인에 한해 비밀정보를 제공하거      나 접근할 수 있도록 하여야 하며, 이러한 경우에도 해당 임직원 또는 사용인에게 이 계약상의 비      밀유지 의무를 명확히 고지하고 비밀유지 확약서를 받아야 한다.
 ④ 이 계약이 해제, 해지 또는 종료된 경우, “을”은 “갑”으로부터 제공받은 일체의 문서 기타 자료의      원본 및 사본을 “갑”에게 즉시 반환하거나 그 성질상 반환이 불가한 경우 “갑”이 허락하는 방식으      로 폐기하고 “갑”의 확인을 받아야 한다. 

제25조 (불가항력 등)
 ① “을”은 정전 등의 사유가 발생하더라도 이 계약상의 권리·의무를 이행하는 데 지장이 없도록 필요      장비, 시스템, 프로세스 등을 구비·구현하고 운영 및 관리하여야 한다.
 ② 제1항에 불구하고, “갑”과 “을”은 전쟁, 폭동, 내란, 천재지변, 법률의 제·개정 또는 정부의 조치 등      과 같이 자신이 통제할 수 없는 사유로 인한 이 계약의 이행지체, 이행불능 및 불완전이행 등 채      무불이행에 대하여 상대방에게 그 책임을 부담하지 아니한다.

 ③ 제2항의 불가항력 사유가 발생한 경우, 해당 당사자는 즉시 상대방에게 동 사실의 발생을 통지하      고 최대한 조속히 이 계약의 이행이 가능하도록 모든 조치를 취하여야 하며, 동 불가항력 사유가      해소되는 즉시 불이행 또는 지연된 의무를 이행하여야 한다.
 ④ 불가항력으로 인한 계약이행의 지체가 [15]일간 지속되거나 지속될 것으로 예상되는 경우, “갑” 또      는 “을”은 상대방에 대한 서면통지로써 별도의 추가 책임부담 없이 이 계약을 해지할 수 있다.
 ⑤ 본 조에서 정한 불가항력 사유로 이 계약이 해지 또는 해제되는 경우 “을”은 해지 또는 해제시점      까지 “을”에게 발생한 실제 비용만을 “갑”에게 청구할 수 있으며 만약 “갑”으로부터 이미 수령한       대금이 이 실제 비용을 초과하는 경우 초과금액을 해지 또는 해제 즉시 “갑”에게 반환하여야 한       다.
 
제26조 (법규준수 및 일부무효)
 ① “갑”과 “을”은 이 계약의 체결 및 이행과정에서 관련 법규·정부지침·감독규정·고시·법원의 명령 등      (이하 “관련 법규”라 한다) 및 환경, 보건, 안전, 노동 관련법, 청탁금지법을 준수하여야 하며, 자신      의 관련 법규 위반으로 인하여 상대방이 입은 일체의 손해를 배상하여야 한다.
 ② 기타 관련 법규가 제정 또는 변경된 경우, “갑”과 “을”은 제정 또는 변경된 관련 법규를 충실히 준      수하여야 한다.
 ③ 제정·변경된 관련 법규에 의하여 이 계약 일부의 이행이 불가능하게 된 경우, 이행이 불가능하게      된 부분은 자동적으로 그 효력을 상실하나 이 계약의 나머지 부분은 계속 유효하다. 단, 계약의       나머지 부분만으로는 이 계약의 본래 목적을 달성할 수 없는 경우에는 “갑” 또는 “을”은 상대방에      대한 책임을 부담함이 없이 이 계약을 해지할 수 있다.

제27조 (청렴의무)
 ① “갑”과 “을”은 이 계약 체결 및 이행 과정에서 상대방(상대방의 계열사 또는 상대방을 대리하는       중개인을 포함한다. 이하 본 조에서 같다)의 임직원이나 이 계약의 업무와 관련한 공무원 및 공기      업의 직원 등에게 금품, 향응 등 일체의 경제적 이익 또는 과도한 식사/접대 등을 제공하거나 상      대방 임직원과 도박, 금전대차, 공동투자, 인사청탁, 고용보장 등 부적절한 행위(“비위행위”)를 하여      서는 아니 된다.
 ② “갑” 또는 “을”이 제1항의 의무를 위반하는 경우, 위반 당사자는 민·형사상 일체의 책임을 감수하      여야 하며, 상대방은 별도의 최고 절차 없이 즉시 이 계약을 해지 또는 해제할 수 있다.
 ③ 제1항 및 제2항의 이유로 이 계약이 해지 또는 해제되는 경우, 의무위반 당사자는 상대방에게 일      체의 손해배상 청구를 할 수 없다.
 ④ “갑”과 “을”은 계약의 공정성 확보를 위해 다음 각 호의 사항을 협조하도록 한다.
    1. “갑” 또는 “갑“의 임직원을 상대로 ”을“ 또는 ”을“의 임직원 등에 의해 이루어진 ”비위행위“가         발견되거나 ”비위행위“에 대한 의혹이 있는 경우, ”갑“은 ”을“에게 그와 관련된 자료의 제출 또        는 열람을 요구할 수 있으며, 이 경우 ”을“은 ”갑“의 요구에 적극적으로 협조하여야 한다.
    2. ”을“은 ”갑“ 또는 ”갑“의 임직원으로부터 제1항에서 열거한 행위를 제의받거나, 이러한 사실을        인지한 때에는 ”갑“의 관련 부서에 즉각 신고하도록 한다.
    3. ”을“은 이 계약서 외에 ”갑“의 윤리경영 실천에 적극 협조하는 뜻으로 별첨된 윤리실천협약서를        숙지한 뒤 서약한다.




제28조 (계약의 해석)
 ① 이 계약에 명시되지 아니한 사항이나 해석상 상호 이견이 발생한 경우에는 관계 법령, 일반적 상      관례 해석에 의하며, 상호 협의에 의하여 원만히 해결하기로 한다.
 ② 제1항과 관련하여 상호 필요한 경우에는 별도의 합의서를 작성할 수 있으며, 이는 이 계약서와 동      일한 효력을 가진다.

제29조 (계약의 변경)
 이 계약의 변경은 ”갑“과 ”을“의 서면합의에 의해서만 가능하며, 변경 계약서는 이 계약에 우선하여 그 효력이 있다.

제30조 (분쟁해결 및 관할법원)
 이 계약과 관련하여 당사자 간에 분쟁이 발생한 경우, ”갑“의 본점 소재지를 관할하는 법원을 그 관할법원으로 한다.



본 위탁운영 계약의 내용을 명백히 하기 위하여 위탁운영계약서 2통을 작성하여, 이에 서명 날인하고 ”갑“과 ”을“이 각각 1통씩 보관한다.
