업무제휴계약서






















[       ]년   []월 [   ]일





            갑 : 현대카드 주식회사
을 :               



현대카드 주식회사(이하 “갑”이라 한다)와            (이하 “을”이라 한다)은/는 양사의 경쟁력 강화 및 공동이익 추구를 위해 다음과 같이 업무 제휴에 관한 계약(이하 “이 계약”이라 한다)을 체결한다. 

다       음

제1조 (목적)
 이 계약은 양 당사자의 업무제휴를 통하여 “갑”의 카드고객에 대한 서비스를 향상시키고, 상호 공동발전과 이익을 도모하는데 그 목적이 있다.

제2조 (용어의 정의)
 이 계약에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
 1. “카드”라 함은 “갑”이 발행 및 운영하는 현대카드 the purple의 신용카드를 말하며, 추후 양 당사      자는 서면으로 그 대상을 추가, 변경할 수 있다.
 2. “회원”이라 함은 “갑”이 정한 절차에 따라 제1항의 카드를 발급받은 자를 말한다.
 3. “호텔”이라 함은 아래의 영업장에서 “을”이 운영, 관리하는 객실 및 모든 영업장으로 한다.
     → 호텔      :                        소재 객실 및 영업장
     → 호텔      :                        소재 객실 및 영업장
 4. “호텔이용권”이라 함은 “갑’이 발행한 것으로 제4조의 내용으로 호텔을 이용할 수 있는 표를 말한      다.

제3조 (계약기간)
 ① 이 계약의 계약기간을 [    ]년 [   ]월 [   ]일부터 [    ]년 [   ]월 [   ]일까지로 한다.
 ② 이 계약은 양 당사자가 계약기간 만료 [   ]개월 전까지 계약연장 또는 변경에 대한 합의를 하지      않는 경우에는 계약기간 만료 시 종료된다.

제4조 (서비스 내용)
 ① “을”은 제3조의 계약기간 동안 “호텔‘을 이용하는 ”회원“이 이용요금을 카드로 결제 또는 제시하는 경우 ”을“의 부담으로 아래 [표1]과 같이 할인서비스를 상시 제공한다. 

 [표1] 서비스

<표>





 ② ”갑“은 제2항의 발렛파킹 서비스 건당            원(VAT포함)을 ”을“에게 지급하기로 한다. ”을“      은 해당월 서비스 제공내역 및 해당 금액을 세금계산서(익월 [    ]일 발행분)와 함께 익월 [    ]      일까지 ”갑“에게 청구하고, ”갑“은 청구서를 수령한 날로부터 [    ]일 이내에 ”을“의 지정계좌에       입금한다.
 ③ 호텔의 영업장 정보(상호, 주소, 대표자, 사업자등록번호, 가맹점번호)에 대한 변경이 있을 경우,        ”을“은 ”갑“에게 변경일자 [    ]개월 전까지 서면으로 사전 통보하여야 하며, 통보 지연으로 인한      상대방의 손해 발생시에는 이를 배상하여야 한다.
 ④ 이 계약의 다른 조항에도 불구하고, 이 계약이 해지·해제·종료된 경우라도 양 당사자는 해지일 등      으로부터 6개월 동안 본 조의 서비스를 제공하고, 제5조에 따라 정산한다.

제5조 (”호텔이용권“의 정산 방법)
 ① 호텔이용권 중 [    ]만원권은 회수 장당 [     ]만원(VAT포함), [     ]만원권은 [     ]만원(VAT포      함)으로 정산한다.
 ② ”을“은 매월 1일부터 말일(체크인 기준)까지 회원 이 사용한 ”호텔이용권“을 첨부하여 익월 1일자      로 발행된 세금계산서와 함께 익월 10일까지 ”갑“에게 청구하고, ”갑“은 ”을“이 지정한 계좌로 이      체하거나 법인카드로 결제한다.
 ③ ”갑“은 호텔이용권의 위·변조 여부를 확인할 수 있는 기준을 ”을“에게 제공하여야 하며, 이 기준에      따라 수취한 모든 호텔이용권에 대해서는 제1항 및 제2항에 따라 대금을 지급하여야 한다.

제6조 (공통판촉행사)
 ① ”갑“은 ”을“의 호텔에 대한 마케팅 지원 일환으로 지원금 일금           원정(￦          /VAT      포함)을 ”을“에게 지급 및 법인카드로 결제한다.
 ② 양 당사자는 양사 간 Co-promotion을 목적으로 별도의 마케팅지원금 일금           원정           (￦         /VAT포함)을 사용하며, Co-promotion으로 사용 시에 한하여 ”을“에게 지급 및 법인카      드로 결제한다.
 ③ 제1항 및 제2항의 마케팅 지원금의 지급과 그 시기 및 방법은 양사가 별도 협의하여 진행한다.
 ④ ”을“은 이 계약기간 동안 ”갑“ 이외의 신용카드사와 이 계약과 동일 또는 유사한 서비스 제휴를       맺지 않는다.

제7조 (광고, 홍보, 프로모션 등)
 ① 양 당사자는 이 계약을 실행함에 있어서 필요한 자료 및 업무에 관한 정보 등의 제공과 광고 및      홍보활동에 있어 상호 협력하도록 한다.
 ② “갑”은 “갑”의 회원에게 발송되는 정기간행물(회원소식지, 이용안내서 등) 및 홈페이지 등 각종매      체를 통해 “을”과의 제휴 내용을 홍보한다.
 ③ “을”은 공동 마케팅 시 양 당사자의 상호 발전 및 회원의 서비스 증진을 위해 “을”의 영업장 및       상품 등을 적극 활용하며, 상호 협의 하에 행사 기획, 프로모션 등 공동 마케팅을 진행할 수 있다.      관련 비용은 당사자간 별도로 협의하여 정한다.

제8조 (협조사항)
 ① “갑”과 “을”은 제4조의 업무제휴사항을 성실하게 이행하여야 한다.
 ② 계약기간 내에 “을”이 이 계약과 유사한 내용으로 “갑”의 동종업체와 약정을 체결하는 것에 대해      서는 “갑”과 사전 협의 후 추진하도록 한다.
 ③ 이 계약의 서비스를 제4조 적용카드 이외의 카드에 추가하고자 할 때 “갑”과 “을”은 상호 협의하      여 정한다.

제9조 (세부운영협약 체결)
 “갑”과 “을”은 이 계약에서 정하지 아니한 세부운영사항에 대해서는 별도의 협약을 체결하여 운영하도록 한다.

제10조 (민원처리)
 ① “을”은 제4조 서비스내용에 관한 임직원교육을 실시함에 있어 “갑”의 회원이 불편 없이 카드를 사      용할 수 있도록 철저히 관리하도록 하며 회원으로부터 민원 발생 시 “갑”과 협의하여 최대한 신속      하고 성실하게 해결한다.
 ② “을”은 “을”의 임직원이 서비스내용 미인지 등 “을”의 귀책사유로 제4조의 서비스내용이 “갑”의        “회원”에게 제공되지 않아 민원이 발생한 경우, “을”의 책임하에 “회원” 대상 미할인 비용 지급        또는 민원대상 결제 건 취소 및 재승인 등 처리를 신속하고 성실하게 이행한다.

제11조 (상호·상표권의 보호)
 ① 양 당사자는 이 계약상 의무의 이행을 위해 필요한 범위 내 또는 상호 협의에 의하여 문서로 합      의한 경우를 제외하고는 상대방 당사자의 등록 상호·상표를 사용할 수 없다.
 ② 이 계약이 종료될 경우 양 당사자는 즉시 모든 형태의 상대방 등록 상호·상표에 대한 사용을 중       지하여야 한다.

제12조 (권리·의무의 양도 등 금지)
 ① “갑”과 “을”은 상대방의 사전 서면 동의 없이는 이 계약상의 권리·의무의 전부 또는 일부를 제3자      에게 양도, 하청, 담보 제공하는 등 일체의 처분행위를 하여서는 아니 된다.
 ② 제1항에 따라 “을”이 “갑”의 동의를 필요로 할 경우 “을”은 “갑”이 정한 동의 절차를 준수하여야       한다.
 ③ “을”이 이 계약상의 권리·의무의 전부 또는 일부를 제3자에게 양도, 하청, 담보 제공 등을 하는 경      우라도 “을”은 제3자에 대하여 이 계약의 내용을 준수하게 하여야 하며, 만약 양수인의 고의 또는      과실로 “갑”에게 손해가 발생하는 경우 양수인과 함께 “갑”에 대하여 연대하여 손해를 배상하여야      한다.

제13조 (고객정보 보안)
 ① “을”은 “갑”으로부터 제공받은 고객정보를 업무수행 목적으로 제공·활용함에 있어 “신용정보의 이      용 및 보호에 관한 법률”, “정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률” 및 “개인정보 보호      법” 등 관련 법규 및 감독기관 지침이 정하는 바를 철저히 준수하여야 하며 “을”의 고용인에 대하      여도 이를 준수하게 하여야 한다.
 ② “을”은 “갑”이 “을”에게 제공하는 고객정보를 제공 목적 외에 다른 용도로 사용할 수 없으며, 제3      자에게 임의로 제공하거나 저장·출력·복사·가공하거나 누설하여서는 아니 된다.
 ③ “갑”과 “을”은 고겍정보를 전자적 데이터의 형태로 송·수신하는 경우 정보 유출을 방지하기 위한       조치(암호화 등) 및 방안을 마련하기로 한다.
 ④ “을”은 “갑”으로부터 제공받은 고객정보를 이용할 수 있는 자를 업무수행에 필요한 최소한으로 제      한하고, 해당 고객정보에 대한 관리책임자를 지정하여 “갑”에게 통보하여야 하며, 관리책임자가 변      경되는 경우 변경 즉시 “갑”에게 통보하여야 한다.
 ⑤ 이 계약이 종료, 해지 또는 해제되는 경우, “을”은 “갑”으로부터 제공받은 일체의 고객 정보를 “갑”      에게 반환하거나 “갑”이 허락하는 방식으로 폐기하여야 한다.
 ⑥ “갑”은 “을”이 고의 또는 과실로 제1항 내지 제4항의 의무를 위반한 경우 즉시 계약을 해지할 수      있으며, “을”은 “갑” 또는 “갑”의 고객에게 발생하는 모든 손해를 책임지고 배상하여야 함은 물론      민·형사상의 책임을 부담한다.
 ⑦ 이 조항은 이 계약의 체결일로부터 유효하며 본 계약의 종료, 해지, 해제 등에도 불구하고 계속       유효하다.
 ⑧ “갑”은 “을”에게 이 계약과 별도로 “고객 신용정보 보안관리 약정”의 체결을 요구할 수 있으며,        “을”은 이에 응하여야 한다.

제14조 (비밀유지)
 ① “을”은 이 계약과 관련하여 “갑”으로부터 취득하거나 알게 된 “갑”의 시장정보·경영정보·영업정보·      기술정보·제품정보 기타 모든 정보 및 계약내용, 계약체결사실 자체(이하 “비밀정보”라 한다)를 비      밀로서 유지하여야 하며, “갑”의 사전 서면(이메일 포함) 동의 없이 이 계약 관련 홍보자료를 배포      하는 등 제3자에게 공개·누설·제공하거나 이 계약 이외의 목적으로 사용하여서는 아니 된다.
 ② 제1항의 비밀정보 유지의무는 계약기간 중은 물론 계약 종료 후에도 유효하며, 이를 위반하여         “갑”에게 손해가 발생한 경우 “을”은 “갑”의 일체의 손해를 배상하여야 한다.
 ③  “을”은 이 계약의 이행에 반드시 필요한 “을”의 임직원 기타 사용인에 한해 비밀정보를 제공하거      나 접근할 수 있도록 하여야 하며, 이러한 경우에도 해당 임직원 또는 사용인에게 이 계약상의 비      밀유지 의무를 명확히 고지하고 비밀유지확약서를 받아야 한다.
 ④ 이 계약이 해제, 해지 또는 종료된 경우, “을”은 “갑”으로부터 제공받은 일체의 문서 기타 자료의      원본 및 사본을 “갑”에게 즉시 반환하거나 그 성질상 반환이 불가한 경우 “갑”이 허락하는 방식으      로 폐기하고 “갑”의 확인을 받아야 한다. 

제15조 (계약의 해지, 해제)
 ① 양 당사자는 상대방이 이 계약상의 의무를 불이행, 위반 또는 지연할 경우 상대방에게 [14]일 이      내의 기간을 정하여 서면으로 그 시정을 통보하고, 동 기간 내에 적절한 시정조치가 없을 경우 즉      시 계약을 해지 또는 해제할 수 있다.
 ② 제1항의 규정에도 불구하고, 양 당사자는 상대방에게 아래 각 호의 하나에 해당하는 사유가           발생한 경우, 별도의 최고기간 없이 즉시 이 계약을 해지 또는 해제할 수 있다.
   1. 파산 또는 회생개시 신청을 하거나 당한 경우
   2. 제3자로부터 주요 재산에 대하여 압류, 가압류, 가처분, 경매 기타 강제집행을 당한 경우
   3. 발행한 어음 또는 수표의 부도가 발생하거나 체납처분을 받은 경우
   4. 해당 관청으로부터 영업정지, 영업취소 또는 폐업 등의 행정처분을 받은 경우
   5. 상대방의 동의 없이 이 계약상의 권리의무를 제3자에게 양도하거나 담보 제공하는 등 처분행위        를 한 경우
   6. 일방이 상대방의 신용을 훼손하는 등 당사자간에 이 계약의 목적을 달성할 수 없을 정도로 신뢰        관계가 훼손된 경우
   7. 기타 관계 법령의 제·개정, 정부정책의 변경 또는 법원의 명령 등으로 이 계약을 계속하기 어려        운 경우 
③ 이 계약이 해제, 해지되거나 이 계약을 위반함으로써 일방당사자가 손해를 입은 경우 귀책당사자는     상대방이 입은 손해를 배상하여야 한다. 단, 제2항 제7호에 의한 계약해지 중 당사자의 귀책사유가     없는 경우는 예외로 한다.

제16조 (상계권)
 ”갑“은 ”갑“이 ”을“에게 가지는 일체의 채권과 이 계약에 의하여 ”갑“이 ”을“에게 부담하는 채무를 ”을“에 대한 별도의 상계 통지 없이도 상계할 수 있다.

제17조 (손해배상)
 ① 양 당사자는 이 계약의 이행을 지연하거나 불완전하게 이행하는 등 계약내용을 위반하여 상          대방에게 손해가 발생하는 경우 귀책당사자는 상대방이 입은 직·간접적인 손해 일체(소송비용 및      변호사비용 포함)를 배상하여야 한다.
 ② 계약 기간 내 ”을“의 사정에 의해 갑작스레 계약 해지를 요구하게 될 시 ”을“은 제작물 수정 비용      및 그에 따른 손해를 배상하여야 한다.

제18조 (불가항력)
 ① “을”은 정전 등의 사유가 발생하더라도 이 계약상의 권리·의무를 이행하는 데 지장이 없도록 필요      장비, 시스템, 프로세스 등을 구비·구현하고 운영 및 관리하여야 한다.
 ② 제1항에 불구하고, “갑”과 “을”은 전쟁, 폭동, 내란, 천재지변, 법률의 제·개정 또는 정부의 조치 등      과 같이 자신이 통제할 수 없는 사유로 인한 이 계약의 이행지체, 이행불능 및 불완전이행 등 채      무불이행에 대하여 상대방에게 그 책임을 부담하지 아니한다.
 ③ 제2항의 불가항력 사유가 발생한 경우, 해당 당사자는 즉시 상대방에게 동 사실의 발생을 통지하      고 최대한 조속히 이 계약의 이행이 가능하도록 모든 조치를 취하여야 하며, 동 불가항력 사유가      해소되는 즉시 불이행 또는 지연된 의무를 이행하여야 한다.
 ④ 불가항력으로 인한 계약이행의 지체가 [15]일간 지속되거나 지속될 것으로 예상되는 경우, “갑” 또      는 “을”은 상대방에 대한 서면통지로써 별도의 추가 책임부담 없이 이 계약을 해지할 수 있다.
 ⑤ 본 조에서 정한 불가항력 사유로 이 계약이 해지 또는 해제되는 경우 “을”은 해지 또는 해제시점      까지 “을”에게 발생한 실제 비용만을 “갑”에게 청구할 수 있으며 만약 “갑”으로부터 이미 수령한       대금이 이 실제 비용을 초과하는 경우 초과금액을 해지 또는 해제 즉시 “갑”에게 반환하여야 한       다.

제19조 (법규준수 및 일부무효)
 ① “갑”과 “을”은 이 계약의 체결 및 이행과정에서 관련 법규·정부지침·감독규정·고시·법원의 명령 등      (이하 “관련 법규”라 한다) 및 환경, 보건, 안전, 노동 관련법, 청탁금지법을 준수하여야 하며, 자신      의 관련 법규 위반으로 인하여 상대방이 입은 일체의 손해를 배상하여야 한다.
 ② 기타 관련 법규가 제정 또는 변경된 경우, “갑”과 “을”은 제정 또는 변경된 관련 법규를 충실히 준      수하여야 한다.
 ③ 제정·변경된 관련 법규에 의하여 이 계약 일부의 이행이 불가능하게 된 경우, 이행이 불가능하게      된 부분은 자동적으로 그 효력을 상실하나 이 계약의 나머지 부분은 계속 유효하다. 단, 이 계약      의 나머지 부분만으로는 이 계약의 본래 목적을 달성할 수 없는 경우에는 “갑” 또는 “을”은 상대      방에 대한 책임을 부담함이 없이 이 계약을 해지할 수 있다.

제20조 (청렴의무)
 ① 양 당사자는 이 계약 체결 및 이행 과정에서 상대방(상대방의 계열사 또는 상대방을 대리하는        중개인을 포함한다. 이하 본 조에서 같다)의 임직원이나 이 계약의 업무와 관련한 공무원 및 공기      업의 직원 등에게 금품, 향응 등 일체의 경제적 이익 또는 과도한 식사/접대 등을 제공하거나 상      대방 임직원과 도박, 금전대차, 공동투자, 인사청탁, 고용보장 등 부적절한 행위(“비위행위”)를 하여      서는 아니 된다.
 ② 양 당사자 중 일방이 제1항의 의무를 위반하는 경우, 위반 당사자는 민·형사상 일체의 책임을 감      수하여야 하며, 상대방은 별도의 최고 절차 없이 즉시 이 계약을 해지 또는 해제할 수 있다.
 ③ 제1항 및 제2항의 이유로 이 계약이 해지 또는 해제되는 경우, 의무위반 당사자는 상대방에게 일      체의 손해배상 청구를 할 수 없다.
 ④ 양 당사자는 계약의 공정성 확보를 위해 다음 각 호의 사항을 협조하도록 한다.
    1. 상대방에 대한 비위행위가 있거나 비위행위가 의심되는 경우 이를 해소하기 위하여 상호 협조        한다.
    2. 양 당사자는 상대방 또는 상대방의 임직원으로부터 제1항에서 열거한 행위를 제의받거나, 이러        한 사실을 인지한 때에는 ”갑“의 관련 부서에 즉각 신고하도록 한다.
    3. ”을“은 이 계약서 외에 ”갑“의 윤리경영 실천에 적극 협조하는 뜻으로 별첨된 윤리실천협약서          를 숙지한 뒤 서약한다.

제21조 (계약의 해석)
 ① 이 계약에 명시되지 아니한 사항이나 해석상 상호 이견이 발생한 경우에는 관계 법령, 일반적 상      관례 해석에 의하며, 상호 협의에 의하여 원만히 해결하기로 한다.
 ② 제1항과 관련하여 상호 필요한 경우에는 별도의 합의서를 작성할 수 있으며, 이는 이 계약서와 동      일한 효력을 가진다.

제22조 (계약의 변경)
 이 계약의 변경은 양 당사자의 서면합의에 의해서만 가능하며, 변경 계약서는 이 계약에 우선하여 그 효력이 있다.

제23조 (분쟁해결 및 관할 법원)
 이 계약과 관련하여 당사자 간에 분쟁이 발생한 경우, ‘갑”의 본점 소재지를 관할하는 법원을 그 관할법원으로 한다.


“갑”과 “을”은 상기와 같이 계약하며, 이 계약이 유효하게 성립하였음을 증명하기 위하여 계약서 2부를 작성하여 “갑”과 “을”이 각 서명 또는 기명 날인한 후 각각 1부씩 보관한다.





            년         월         일



”갑“                                                 ”을“
(주소)                                                                              
                 주식회사                                               주식회사
대표이사              (인)                          대표이사                   (인)
