업무위탁 계약서
(상담/TM업무)






















[       ]년   []월 [   ]일





갑 : [         ] 주식회사
을 : [         ]


               (이하 “갑”이라 한다)와            (이하 “을”이라 한다)는 다음과 같이 상담/TM업무에 대한 업무위탁 계약(이하 “이 계약”이라 한다)을 체결한다. 

다    음

제1조 (계약의 목적)
 이 계약은 “갑”의 상담/TM업무 및 “갑”이 지정한 상담/TM 관련 업무(이하 위탁업무라 한다)를 “을”에게 위탁함에 있어 “갑”과 “을”간의 권리, 의무 및 전반적인 사항을 규정하고 양사간의 신속, 정확한 협조체제를 구축하여 상호 이익을 도모하는데 그 목적이 있다.

제2조 (계약기간)
 ① 이 계약의 계약기간을 [    ]년 [   ]월 [   ]일부터 [    ]년 [   ]월 [   ]일까지로 한다.
 ② 이 계약은 양 당사자가 계약기간 만료 [   ]개월 전까지 계약연장 또는 변경에 대한 합의를 하지      않는 경우에는 계약기간 만료 시 종료된다.

제3조 (위탁 업무)
“을”이 ”갑“을 위해 수행하여야 할 위탁업무는 다음의 각 호와 같다.
  1. ”갑“의 고객이 질의하는 각종 사고관련 상담업무(I/B, O/B 상담 및 연계)
  2. ”갑“의 고객이 질의하는 각종 정비관련 상담업무(I/B, O/B 상담 및 연계)
  3. 고객 정보 변경 등 고객 요구사항 응대 및 처리업무(I/B, O/B 상담 및 연계)
  4. O/B 업무(안내콜, VOC조사, 인도콜 등)
  5. 상담원 교육 및 상담품질 관리업무 등 콜 센터 운영관리
  6. 기타 양 당사자가 협의하여 추가적으로 정한 사항
  7. 기타 고객 상담업무와 관련된 제반 업무

제4조 (위탁업무 수행장소)
 위탁업무 수행장소는                로 한정하며, 장소를 변경하기 위하여는 ”갑“의 사전 서면 동의를 받아야 한다.

제5조 (장소 및 시설, 시스템, Contents 제공과 사용)
 ① ”을“은 ”갑“이 위탁 요청한 업무 수행을 위해 업무수행장소, 상담실, 상담장비, 상담시스템, 사무용      가구, 사무기기, 공기구비품, 집기류 등(이하 ”상담설비 등“이라 한다)을 ”을“의 비용으로 구비하여      야 한다. 단, ”갑“이 소유한 상담설비 등을 사용하는 것이 불가피하거나 위탁업무 목적에 더 효율      적인 경우 ”을“은 ”갑“의 승인 하에 ”갑“의 상담 설비 등을 사용할 수 있다.
 ② ”을“은 ”갑“이 제공한 상담을 위한 지원설비(OTP, 복합기 등)를 멸실(분실포함) 또는 훼손하였을       경우, 그 멸실 또는 훼손이 ”갑“의 귀책사유로 인한 경우를 제외하고 ”을“의 부담으로 동 상담설비      등을 즉시 원상복구 시키거나 대체품을 제공 또는 ”갑“의 기준에 의해 산정된 손해액을 배상하여      야 한다.
 ③ ”을“이 설치한 시설물이 상담원에 의해 훼손 또는 멸실될 경우 ”갑“은 어떠한 책임도 지지 아니하      며 훼손, 멸실 등으로 인하여 상담업무를 수행할 수 없을 경우, 즉시 타 장소를 제공하여 업무의      연속성을 유지하여야 한다.
 ④ ”갑“의 상담 인력, 전산지원 인력이 ”을“의 비용으로 구비한 상담설비를 이용할 경우, ”갑“은           ”을“과 협의하여 ”을“이 요청한 별도의 비용을 제공하여야 한다.
 ⑤ ”갑“은 ”을“이 ”갑“의 위탁업무 수행을 위해 ”갑“의 상담을 위한 시스템 및 Contents(Intoh, KMS,       교육 자료 등)를 제공할 수 있으며, 이 경우 ”을“은 ”갑“의 시스템 및 Contents 이용에 대한 이용      료를 지불해야 한다.

제6조(통신비의 부담)
 ① 제5조 제1항과 관련하여 ”갑“의 대내망을 사용함으로써 발생하는 통신비는 ”갑“이 부담하며,          ”을“의 대내망 (”갑“의 대외망)을 사용함으로써 발생하는 통신비는 ”을“이 부담한다.
 ② ”을“은 ”갑“의 대내망을 제외한 통신장비의 신규도입, 유지 보수 등으로 발생하는 비용을 부담한        다.

제7조 (위탁 수수료 산출 기준 및 정산)
 ① 월 평균 콜수    건(이하 ”기준 콜수“라함) 기준 도급 수수료는 일급     원정(＼     /VAT포함)으      로 정하며, 도금 수수료는 상담원 인건비, 관리자 인건비, 통신비, IT 인프라 운영비, 상담원 복리      후생비, 교육비, 사무용품비용 등을 포함한다
 ② 기준 콜수 대비   % 이상 콜량의 증가가 년간   % 이상 지속 시 월 도급 수수료를 계약일 기준         년 시점에 재협의 한다.
 ③ 위탁수수료의 산정기준은 각 부분 위탁수수료의 합에 SLA(Servicd Level Agreement)을 가감하고,      Penalty를 감하는 것을 원칙으로 하고, 세부 지급기준은 별첨1.위탁수수료 지급 기준에 따른다
 ④ ”을“은 당월 1일부터 말일을 기준으로 월간 도급수수료를 매월 말일까지 ”갑“에게 청구하고 ”갑“      은 상담업무의 성과를 평가한 후 익월 10일 이내 도급수수료를 지정 계좌에 입금하거나 법인카드      로 결제한다.
 ⑤ ”갑“의 관리상 귀책 사유로 발생한 전산장애로 인하여 발생된 상담업무 손실은 별첨2. 전산장애기       준표에 의해 보전한다.

제8조 (위탁업무평가)
 ”갑“은 별첨3. 위탁업무 평가기준에 따라 매월 ”을“의 위탁업무 이행정도를 평가하며, 평가결과에 따 라 Incentive 또는 Penalty의 부과가 가능하다.

제9조 (SLA의 변경)
 ”갑“과 ”을“은 다음 각 호의 경우 상호 합의하여 SLA를 변경할 수 있다.
 1. ”갑“의 운영 정책의 변경에 따라 SLA 달성 난이도가 바뀔 경우
 2. ”갑“의 SLA 항목 지계수의 산출 또는 평가 기준이 바뀌는 경우
 3. SLA 난이도 및 성과기준이 높아, ”을“이 정상적인 성과달성을 할 수 없다(3개월 연속 SLA    %이     하)고 ”갑“이 판단하는 경우
 4. ”을“의 최선의 노력에도 SLA 달성이 어려워 ”갑“에게 변경을 요청하는 경우

제10조 (위탁업무 착수 및 근무시간)
 ① ”을“은 업무착수에 필요한 제반 사항을 준비하여 20OO. OO. OO부터 업무에 착수하여야 한다.
 ②          업무는 야간 또는 주말근무를 할 수 있다. 단, 그 시간과 운영규모는 ”갑“과 ”을“이 협의      하여 결정한다.

제11조 (위탁업무 수시점검)
 ① ”갑“은 ”을“의 업무수행 상태 및 정보 보안 점검을 위한 자료 제출 및 업무수행 장소 출입 등을      요구할 수 있고, 필요한 경우 금융감독기관의 점검 요구 시 정당한 사유가 없는 한 이에 응하여야     한다.
 ② 제1항의 점검 결과, 업무수행에 미흡한 사항이 발견될 경우, ”을“에게 시정이나 보완을 요구할 수      있고 ”을“은 신속히 이에 협조하여야 한다.

제12조 (인력 및 관리책임)
 ① ”을“은 상담원 및 관리인원(이하 ”직원“이라 함)에 대해 사용자로서의 지위를 가지고 채용, 퇴직, 4대 사회보험, 복리후생 등 제반 인사사항을 관리하고 이에 대한 노동법 기타 관계법령상의 모든 책임을 진다.
 ② ”갑“은 ”을“의 직원에 대해 어떠한 법적 책임도 지지 아니한다.

제13조 (총괄관리자의 자격 및 의무)
 ① ”을“은 ”갑“이 정하는 일정한 자격을 갖춘 자를 총괄관리자로 지정하여 ”갑“에게 통보하고 지정된      관리자는 상담업무 수행장소에서 상담업무를 관리하여야 한다.
 ② ”갑“은 ”을“의 상담관리자가 업무수행 중이라도 관리자로 심각한 결격 사유가 있다고 판단될 경우,      ”을“에게 관리자의 교체를 요구할 수 있고 ”을“은 이에 응하여야 하며 상담관리자는 ”갑“이 원활한      업무수행을 위해 파견한 관리자의 업무상 요구에 최대한 협조하여야 한다.
 ③ ”을“은 기존 상담원 유고 시 대리 상담 업무가 유지가능 하도록 예비 상담원 [    ]명을 보유하여      야 하며, 기존 상담원 퇴직 시 신속한 업무 복귀 및 품질을 유지하여야 한다.

제14조 (”갑“의 관리자 파견)
 ”갑“은 위탁업무의 원할한 수행을 위해 위탁업무 수행장소에 관리자를 파견할 수 있으며, 그에 따라 소요되는 비용은 ”갑“의 부담으로 한다.

제15조 (교육)
 ① ”을“은 ”갑“의 위탁 업무를 원할히 수행하기 위하여 업무수행에 필요한 교육을 철저히 실시하여야      한다.
 ② ”을“은 ”갑“의 요청이 있을 경우 제1항의 교육을 위한 전반적인 교육계획과 교육실행결과를 제출      하여야 한다.
 ③ ”갑“은 기존서비스의 변경 또는 신규서비스의 개발 등으로 인하여 ”을“의 직원(상담원 및 관리인      원)에 대한 교육이 필요할 경우, 이에 대해 ”을“에게 요청할 수 있으며, ”을“은 ”을“의 부담으로 하      여 교육을 실시하여야 한다. ”갑“이 ”을“에게 요청한 경우, ”을“은 정당한 사유 없이 요청을 거부       할 수 없고 ”갑“은 원할한 운영을 위하여 ”을“에게 협조하여야 한다.

제16조 (운영 현황 공유)
 ① ”을“은 상담업무 수행과 관련하여 일일 운영현황을 평일의 경우 익일 오전까지, 휴일의 경우 익       영업일 오전까지 보고하여야 하며 해당 보고에는 고객과의 상담 시 미해결된 사항 또는 민원제기      사항이 반드시 포함되어야 한다.
 ② ”을“은 매월 상담업무 종료 후, 월간 업무수행 결과보고서를 작성하여 익월 첫 영업 일까지 ”갑“에      게 제출하여야 한다.
 ③ ”을“이 제출하여야 할 업무보고서에 포함되어야 할 사항은 다음 각 호와 같다.
  1. 월간 통화품질지수
  2. 월 평균 포기율
  3. 민원접수건수
  4. 생산성 운영보고
  5. 통화품질 운영보고
  6. 기타 콜 센터 상황보고 시 인력운영현황
 ④ ”갑“은 상담업무의 진행상황을 파악하기 위해 수시로 필요한 자료를 ”을“에게 요구할 수 있고 ”을“      은 신속히 응해야 한다.

제17조 (개인정보활용동의 확인의무)
 ① ”을“ 및 ”을“의 직원은 전화마케팅 실시 이전에 대상고객의 개인정보 활용 동의 사실을 반드시 확      인하여야 하며, 동의하지 않은 고객에 대해 전화마케팅을 실시해서는 안 된다,
 ② ”을“ 및 ”을“의 직원은 전화수신거부(Do-Not-Call)를 요청한 고객을 대상으로 전화마케팅을 실시해      서는 안되며, 전화수신거부를 사전에 요청하지 않은 고객을 대상으로 전화마케팅을 실시하는 중에      도 고객의 별도 요청이 있는 경우 전화수신거부 대상으로 등록하고 향후에는 전화마케팅 대상에      서 제외하여야 한다.

제18조 (권리·의무의 양도 금지)
 ① “갑”과 “을”은 상대방의 사전 서면 동의 없이는 이 계약상의 권리·의무의 전부 또는 일부를 제3자      에게 양도, 하청, 담보 제공하는 등 일체의 처분행위를 하여서는 아니 된다.
 ② 제1항에 따라 “을”이 “갑”의 동의를 필요로 할 경우 “을”은 “갑”이 정한 동의 절차를 준수하여야       한다.
 ③ “을”이 이 계약상의 권리·의무의 전부 또는 일부를 제3자에게 양도, 하청, 담보 제공 등을 하는 경      우라도 “을”은 제3자에 대하여 이 계약의 내용을 준수하게 하여야 하며, 만약 양수인의 고의 또는      과실로 “갑”에게 손해가 발생하는 경우 양수인과 함께 “갑”에 대하여 연대하여 손해를 배상하여야      한다.

제19조 (고객정보 보안)
 ① “을”은 “갑”으로부터 제공받은 고객정보를 업무수행 목적으로 제공·활용함에 있어 “신용정보의 이      용 및 보호에 관한 법률”, “정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률” 및 “개인정보 보호      법” 등 관련 법규 및 감독기관 지침이 정하는 바를 철저히 준수하여야 하며 “을”의 고용인에 대하      여도 이를 준수하게 하여야 한다.
 ② “을”은 “갑”이 “을”에게 제공하는 고객정보를 제공 목적 외에 다른 용도로 사용할 수 없으며, 제3      자에게 임의로 제공하거나 저장·출력·복사·가공하거나 누설하여서는 아니 된다.
 ③ “갑”과 “을”은 고겍정보를 전자적 데이터의 형태로 송·수신하는 경우 정보 유출을 방지하기 위한       조치(암호화 등) 및 방안을 마련하기로 한다.
 ④ “을”은 “갑”으로부터 제공받은 고객정보를 이용할 수 있는 자(이하 “이용자”라 한다)를 업무수행에      필요한 최소한으로 제한하고, 해당 고객정보에 대한 관리책임자를 지정하여 “갑”에게 통보하여야      하며, 관리책임자가 변경되는 경우 변경 즉시 “갑”에게 통보하여야 한다.
 ⑤ 이 계약이 종료, 해지 또는 해제되는 경우, “을”은 “갑”으로부터 제공받은 일체의 고객 정보를 “갑”      에게 반환하거나 “갑”이 허락하는 방식으로 폐기하여야 한다.
 ⑥ “을”은 이용자에 대하여 고객정보보호에 관한 교육의 실시에 관하여 필요한 지침을 수립하고, 교      육을 정기적으로 실시함으로써 고객정보 오·남용 발생을 예방하기로 한다.
 ⑦ “을”은 이용자의 고객정보관리에 대해 정기적으로 점검하고, 점검결과 고객정보 관리상의 문제점      을 발견하거나 이용자가 본 조를 위반한 때에는 지체없이 필요한 조치를 취하여야 하며, 이를        “갑”에게 즉시 통보하여야 한다.
⑧ “갑”은 “을”이 고의 또는 과실로 제1항 내지 제4항의 의무를 위반한 경우 즉시 계약을 해지할 수      있으며, “을”은 “갑” 또는 “갑”의 고객에게 발생하는 모든 손해를 책임지고 배상하여야 함은 물론      민·형사상의 책임을 부담한다.
 ⑨ 이 조항은 이 계약의 체결일로부터 유효하며 본 계약의 종료, 해지, 해제 등에도 불구하고 계속      유효하다.
 ⑩ “갑”은 “을”에게 이 계약과 별도로 “고객 신용정보 보안관리 약정”의 체결을 요구할 수 있으며,       “을”은 이에 응하여야 한다.

제20조 (비밀유지)
 ① “을”은 이 계약과 관련하여 “갑”으로부터 취득하거나 알게 된 “갑”의 시장정보·경영정보·영업정보·      기술정보·제품정보 기타 모든 정보 및 계약내용, 계약체결사실 자체(이하 “비밀정보”라 한다)를 비      밀로서 유지하여야 하며, “갑”의 사전 서면(이메일 포함) 동의 없이 이 계약 관련 홍보자료를 배포      하는 등 제3자에게 공개·누설·제공하거나 이 계약 이외의 목적으로 사용하여서는 아니 된다.
 ② 제1항의 비밀정보 유지의무는 계약기간 중은 물론 계약 종료 후에도 유효하며, 이를 위반하여         “갑”에게 손해가 발생한 경우 “을”은 “갑”의 일체의 손해를 배상하여야 한다.
 ③  “을”은 이 계약의 이행에 반드시 필요한 “을”의 임직원 기타 사용인에 한해 비밀정보를 제공하거      나 접근할 수 있도록 하여야 하며, 이러한 경우에도 해당 임직원 또는 사용인에게 이 계약상의 비      밀유지 의무를 명확히 고지하고 비밀유지 확약서를 받아야 한다.
 ④ 이 계약이 해제, 해지 또는 종료된 경우, “을”은 “갑”으로부터 제공받은 일체의 문서 기타 자료의      원본 및 사본을 “갑”에게 즉시 반환하거나 그 성질상 반환이 불가한 경우 “갑”이 허락하는 방식으      로 폐기하고 “갑”의 확인을 받아야 한다. 

제21조 (계약의 해지, 해제)
 ① 양 당사자는 상대방이 이 계약상의 의무를 불이행, 위반 또는 지연할 경우 상대방에게 [14]일 이      내의 기간을 정하여 서면으로 그 시정을 통보하고, 동 기간 내에 적절한 시정조치가 없을 경우 즉      시 계약을 해지 또는 해제할 수 있다.
 ② 제1항의 규정에도 불구하고, 양 당사자는 상대방에게 아래 각 호의 하나에 해당하는 사유가           발생한 경우, 별도의 최고기간 없이 즉시 이 계약을 해지 또는 해제할 수 있다.
   1. 파산 또는 회생개시 신청을 하거나 당한 경우
   2. 제3자로부터 주요 재산에 대하여 압류, 가압류, 가처분, 경매 기타 강제집행을 당한 경우
   3. 발행한 어음 또는 수표의 부도가 발생하거나 체납처분을 받은 경우
   4. 해당 관청으로부터 영업정지, 영업취소 또는 폐업 등의 행정처분을 받아 이 계약을 이행할 수         없는 경우
   5. 상대방의 동의 없이 이 계약상의 권리의무를 제3자에게 양도하거나 담보 제공하는 등 처분행위        를 한 경우
   6. 일방이 상대방의 신용을 훼손하는 등 당사자간에 이 계약의 목적을 달성할 수 없을 정도로 신뢰        관계가 훼손된 경우
   7. 기타 관계 법령의 제·개정, 정부정책의 변경 또는 법원의 명령 등으로 이 계약을 계속하기 어려        운 경우 
③ 이 계약이 해제, 해지되거나 이 계약을 위반함으로써 일방당사자가 손해를 입은 경우 귀책당사자는     상대방이 입은 손해를 배상하여야 한다. 단, 제2항 제7호에 의한 계약해지 중 당사자의 귀책사유가     없는 경우는 예외로 한다.
제22조 (상계권)
 ”갑“은 ”갑“이 ”을“에게 가지는 일체의 채권과 이 계약에 의하여 ”갑“이 ”을“에게 부담하는 채무를 ”을“에 대한 별도의 상계 통지 없이도 상계할 수 있다.

제23조 (재위탁의 제한)
 ① “갑”과 “을”은 상대방의 사전 서면 동의 없이는 이 계약에 의한 위탁업무 전부 또는 일부를 제3자      에게 재위탁하여서는 아니 된다.
 ② 제1항에 따라 “을”이 “갑”의 동의를 필요로 할 경우 “을”은 “갑”이 정한 동의 절차를 준수하여야       한다.
 ③ 제1항에 따라 “을”이 이 계약상의 위탁업무 전부 또는 일부를 제3자에게 재위탁하는 경우 그 선      정 과정에서 기회를 균등하게 부여하여야 하며, “을”은 제3자에 대하여 이 계약의 내용을 준수하      게 하여야 한다. 만약 제3자의 고의 또는 과실로 “갑”에게 손해가 발생하는 경우 제3자와 함께        “갑”에 대하여 연대하여 손해를 배상하여야 한다.
 ④  “갑”이 요청할 경우 “을”은 재위탁한 업무 범위 내에서 제3자의 계약이행여부를 직접 점검하거나       제3자가 “갑”의 계약이행여부 점검에 응하도록 조치하여야 한다.

제24조 (업무의 비정상 종료)
 ① “을”은 “을”의 사정에 의하여 위탁업무를 수행할 수 없거나 수행에 현저한 어려움이 발생하였을       경우 “갑”의 업무의 연속성 확보 및 손실을 방지하기 위한 조치를 취하여야 한다.
 ② 제1항의 경우 “을”은 “갑”의 지속적인 상담업무 유지를 위하여 제3의 업체에서 관리할 수 있도록      최선의 사후조치를 취하여야 한다.
 ③ 제1항 및 제2항의 경우에 “갑”에게 손해가 발생하였을 경우 “을”은 갑에게 손해를 배상할 책임을      진다.

제25조 (손해배상)
 양 당사자는 이 계약의 이행을 지연하거나 불완전하게 이행하는 등 계약내용을 위반하여 상대방에게 손해가 발생하는 경우 귀책당사자는 상대방이 입은 직·간접적인 손해 일체(소송비용 및 변호사비용 포함)를 배상하여야 한다.

제26조 (“갑”의 설비 및 지적재산권)
 ① “갑”은 이 계약의 이행에 필요한 경우 “갑”의 시설, 소프트웨어 및 장소(이하 “물적 설비”라 함)을      이 계약기간 동안 “을” 및 “을”의 임직원이 이용하도록 할 수 있다.
 ② “갑”이 “을”에게 이용하도록 제공한 일체의 물적 설비 등에 대한 소유권 및 지적재산권은 “을”에게      양도되는 것으로 보지 아니하며, 이 계약이 해제, 해지 또는 종료되는 즉시 “을”은 해당 물적 설비      를 “갑”에게 반환하여야 한다.
 ③ “을” 및 “을”의 임직원이 “갑” 소유의 물적 설비를 이용하는 경우 “을” 및 “을”의 임직원은 “갑”의      보안 관련 규정을 엄격히 준수하여야 하며, “갑”이 출입, 접근 또는 이용을 허락하지 아니한 물적      설비에 대하여 출입, 접근, 이용을 하여서는 아니 된다.

제27조 (이행계약 및 지급 보증)
 ① “을”은 이 계약에 따른 위탁업무 수행시 발생하는 “갑”의 손해에 대한 손해배상을 지급 보증하기      위하여 2013년도 월간 평균 위탁수수료의 20%에 대한 이행계약보증보험을 가입하여 보험증권 원      본을 계약 체결 후 1개월 이내에 “갑”에게 제출하여야 한다.
 ② 제1항의 이행계약보증보험 가입을 대신하여, 보증보험 가입 금액과 동일한 금액에 대하여 “을”의      예금에 대한 질권 또는 기타 “갑”이 동의하는 형태의 “을”의 담보제공으로 갈음할 수 있다.
 ③ “갑”은 “갑”의 위탁 업무량 증감시 “을”과 협의하여 제1항의 보험가입금액을 조정할 수 있다.

 제28조 (노사분규에 대한 조치의무)
 “을”은 위탁업무에 투입된 “을”의 직원들과 경영진 사이에 노사분규 등의 문제가 발생하여 위탁업무수행에 차질이 생길 우려가 있는 경우, 이를 즉시 “갑”에게 통지하고, 위 노사분규 등의 문제로 인하여 위탁업무 수행에 차질이 발생하지 않도록 적절한 조취를 취해야 한다.

제29조 (불가항력 등)
 ① “을”은 정전 등의 사유가 발생하더라도 이 계약상의 권리·의무를 이행하는 데 지장이 없도록 필요      장비, 시스템, 프로세스 등을 구비·구현하고 운영 및 관리하여야 한다.
 ② 제1항에 불구하고, “갑”과 “을”은 전쟁, 폭동, 내란, 천재지변, 법률의 제·개정 또는 정부의 조치 등      과 같이 자신이 통제할 수 없는 사유로 인한 이 계약의 이행지체, 이행불능 및 불완전이행 등 채      무불이행에 대하여 상대방에게 그 책임을 부담하지 아니한다.
 ③ 제2항의 불가항력 사유가 발생한 경우, 해당 당사자는 즉시 상대방에게 동 사실의 발생을 통지하      고 최대한 조속히 이 계약의 이행이 가능하도록 모든 조치를 취하여야 하며, 동 불가항력 사유가      해소되는 즉시 불이행 또는 지연된 의무를 이행하여야 한다.
 ④ 불가항력으로 인한 계약이행의 지체가 [15]일간 지속되거나 지속될 것으로 예상되는 경우, “갑” 또      는 “을”은 상대방에 대한 서면통지로써 별도의 추가 책임부담 없이 이 계약을 해지할 수 있다.
 ⑤ 본 조에서 정한 불가항력 사유로 이 계약이 해지 또는 해제되는 경우 “을”은 해지 또는 해제시점      까지 “을”에게 발생한 실제 비용만을 “갑”에게 청구할 수 있으며 만약 “갑”으로부터 이미 수령한       대금이 이 실제 비용을 초과하는 경우 초과금액을 해지 또는 해제 즉시 “갑”에게 반환하여야 한       다.

제30조 (법규준수 및 일부무효)
 ① “갑”과 “을”은 이 계약의 체결 및 이행과정에서 관련 법규·정부지침·감독규정·고시·법원의 명령 등      (이하 “관련 법규”라 한다) 및 환경, 보건, 안전, 노동 관련법, 청탁금지법을 준수하여야 하며, 자신      의 관련 법규 위반으로 인하여 상대방이 입은 일체의 손해를 배상하여야 한다.
 ② 기타 관련 법규가 제정 또는 변경된 경우, “갑”과 “을”은 제정 또는 변경된 관련 법규를 충실히 준      수하여야 한다.
 ③ 제정·변경된 관련 법규에 의하여 이 계약 일부의 이행이 불가능하게 된 경우, 이행이 불가능하게      된 부분은 자동적으로 그 효력을 상실하나 이 계약의 나머지 부분은 계속 유효하다. 단, 이 계약      의 나머지 부분만으로는 이 계약의 본래 목적을 달성할 수 없는 경우에는 “갑” 또는 “을”은 상대      방에 대한 책임을 부담함이 없이 이 계약을 해지할 수 있다.

제31조 (“을”에 대한 업무점검)
 “갑”은 이 계약상의 “을”의 업무수행과 관련된 범위 내에서 “을”의 계약이행여부 등을 점검할 수 있으며 이러한 “갑”의 요구에 대하여 “을”은 적극 협력하여야 한다.

제32조 (감독당국의 검사수용의무)
 “을”은 이 계약과 관련하여 “갑”의 감독기관 또는 외부 감사인의 자료요구 또는 검사요구가 있을 경우 이에 적극 협조하여야 한다.
제33조 (백업시스템의 확보 등 비상 계획의 수립)
 “을”은 이 계약의 이행과정에서 발생한 제반 자료의 멸실, 훼손 등에 대비하여 해당 자료의 백업 시스템을 확보하는 등 비상계획을 수립하여 운영하여야 한다.

제34조 (정보제공 책임)
 “갑” 또는 “을”은 이 계약을 이행하기 위하여 필요한 경우 관련 법령에 위배되지 않는 범위 내에서 상대방의 정보제공을 요청할 수 있다.

제35조 (청렴의무)
 ① “갑”과 “을”은 이 계약 체결 및 이행 과정에서 상대방(상대방의 계열사 또는 상대방을 대리하는       중개인을 포함한다. 이하 본 조에서 같다)의 임직원이나 이 계약의 업무와 관련한 공무원 및 공기      업의 직원 등에게 금품, 향응 등 일체의 경제적 이익 또는 과도한 식사/접대 등을 제공하거나 상      대방 임직원과 도박, 금전대차, 공동투자, 인사청탁, 고용보장 등 부적절한 행위(“비위행위”)를 하여      서는 아니 된다.
 ② “갑” 또는 “을”이 제1항의 의무를 위반하는 경우, 위반 당사자는 민·형사상 일체의 책임을 감수하      여야 하며, 상대방은 별도의 최고 절차 없이 즉시 이 계약을 해지 또는 해제할 수 있다.
 ③ 제1항 및 제2항의 이유로 이 계약이 해지 또는 해제되는 경우, 의무위반 당사자는 상대방에게 일      체의 손해배상 청구를 할 수 없다.
 ④ “갑”과 “을”은 계약의 공정성 확보를 위해 다음 각 호의 사항을 협조하도록 한다.
    1. “갑” 또는 “갑“의 임직원을 상대로 ”을“ 또는 ”을“의 임직원 등에 의해 이루어진 ”비위행위“가         발견되거나 ”비위행위“에 대한 의혹이 있는 경우, ”갑“은 ”을“에게 그와 관련된 자료의 제출 또        는 열람을 요구할 수 있으며, 이 경우 ”을“은 ”갑“의 요구에 적극적으로 협조하여야 한다.
    2. ”을“은 ”갑“ 또는 ”갑“의 임직원으로부터 제1항에서 열거한 행위를 제의받거나, 이러한 사실을        인지한 때에는 ”갑“의 관련 부서에 즉각 신고하도록 한다.
    3. ”을“은 이 계약서 외에 ”갑“의 윤리경영 실천에 적극 협조하는 뜻으로 별첨된 윤리실천협약서를        숙지한 뒤 서약한다.

제36조 (계약의 해석)
 ① 이 계약에 명시되지 아니한 사항이나 해석상 상호 이견이 발생한 경우에는 관계 법령, 일반적 상      관례 해석에 의하며, 상호 협의에 의하여 원만히 해결하기로 한다.
 ② 제1항과 관련하여 상호 필요한 경우에는 별도의 합의서를 작성할 수 있으며, 이는 이 계약서와 동      일한 효력을 가진다.

제37조 (계약의 변경)
 이 계약의 변경은 ”갑“과 ”을“의 서면합의에 의해서만 가능하며, 변경 계약서는 이 계약에 우선하여 그 효력이 있다.

제38조 (분쟁해결 및 관할법원)
 이 계약과 관련하여 당사자 간에 분쟁이 발생한 경우, ”갑“의 본점 소재지를 관할하는 법원을 그 관할법원으로 한다.



 ”갑“과 ”을“은 상기와 같이 계약을 체결하며, 이 계약이 유효하게 성립하였음을 증명하기 위하여 계약서 2부를 작성하여 ”갑“과 ”을“이 각 서명 또는 기명날인한 후 1부씩 보관한다.





             년         월        일



”갑“                                                 ”을“
(주소)
                                 
                 주식회사                                               주식회사
대표이사              (인)                          대표이사                   (인)
