업무위탁 계약서
(신용·현장조사)






















[       ]년   []월 [   ]일





갑 : [         ] 주식회사
을 : [         ]


               (이하 “갑”이라 한다)와            (이하 “을”이라 한다)는 다음과 같이 신용·현장조사 업무대행 서비스에 대한 업무위탁 계약(이하 “이 계약”이라 한다)을 체결한다. 


다    음

제1조 (계약의 목적)
 이 계약의 목적은 “갑”이 “을”에게 의뢰한 신용·현장조사 업무대행 서비스(이하 “위탁업무”라 한다)를 “을”이 수행함에 있어 필요한 제반 사항을 규정함에 있다.

제2조 (계약기간)
 ① 이 계약의 계약기간을 [    ]년 [   ]월 [   ]일부터 [    ]년 [   ]월 [   ]일까지로 한다.
 ② 이 계약은 양 당사자가 계약기간 만료 [   ]개월 전까지 계약연장 또는 변경에 대한 합의를 하지      않는 경우에는 계약기간 만료 시 종료된다.

제3조 (위탁업무의 범위)
 ① 위탁업무의 내용은 다음의 각 호와 같다
  1. 진위확인을 위한 신용·현장조사 업무
  2. 기타 제1호와 관련하여 “갑”이 요청하는 업무
 ② “을”은 제1호의 업무를 수행하기 위하여 “갑”의 고객이 제출한 서류(사업자 등록증, 의료보험증        등, 필요시 발급한 기타서류 포함)에 대한 진위확인 및 신용·현장조사(내/외부 정보확인, 고객통화      등)를 하고, 이상 유무에 대한 결과를 취합하여 그 결과물을 제출하여야 한다.

제4조 (위탁업무의 범위)
 ① “을”은 위탁업무의 의뢰 및 관련 자료 제출에 있어 “갑”이 제공하는 시스템만을 이용하고, 전용선      을 통한 전자방식에 의함을 원칙으로 한다. 다만, “갑”과 “을”의 시스템 또는 전용선에 이상이 발      생할 경우에는 이메일, 팩스 등 상호 합의된 방법으로 업무처리를 할 수 있다.
 ② “을”은 “갑”으로부터 제2조 제1호의 업무를 의뢰받은 경우 조사결과를 사전 협의된 시한까지 “갑”      에게 제출하여야 하되, 협의시한보다 조사가 일찍 완료되는 경우 그 즉시 신용·현장조사 결과를       제공하여야 한다. 다만, 협의기한 내에 처리가 불가능한 합리적인 사정이 있는 경우 “을”은 “갑”의      사전동의를 받아 제출기한을 연장할 수 있다.

제5조 (위탁수수료 산출 기준 및 정산)
 ① 위탁업무 수수료는 “갑”과 “을”이 별첨1.                에 의하며, 정산기간은 매월 1일부터 말      일까지로 한다.
 ② “을”은 “갑”이 지정한 일자에 증빙서류를 첨부하여 월간 업무위탁 수수료를 “갑”에게 청구하며,        “갑”은 “을”이 청구한 날로부터 40일 이내에 “갑”의 지불조건에 따라 지급한다.
 ③ 제2항에 불구하고 “갑”과 “을”이 상호 합의한 경우에는 수수료의 정산 및 지급기일을 변경할 수       있다.
 ④ 관리 및 영업환경의 변화에 따른 수수료율의 변경이 불가피한 경우 “갑”과 “을”은 상호 협의 하에      수수료율을 조정할 수 있다.


제6조(정보관리)
 ① “을”은 이 계약 체결 및 업무수행 과정에서 취득한 “갑”의 기밀사항, 중요 정보 또는 고객정보를       별도의 전산시스템을 이용하여 관리할 수 없으며, ‘갑“에서 제공하는 보안관리 규정에 의거 보안      시스템을 구축하고, ”갑“이 승인한 담당자에 의해서만 신용정보를 안전하게 관리하도록 하여야 한      다.
 ② ”을“은 제1항의 담당자가 변동될 경우 ”갑“에게 이메일, 서면 등의 방법으로 통보해야 한다.

제7조 (의뢰 요청 및 취소 기준)
 ① ”을“은 이 계약의 범위 내에서 적법하게 ”갑“이 조사 의뢰한 건에 대하여 거절할 수 없으며, 업무      수행이 불가능한 부득이한 사정이 있는 경우 반드시 ”갑“의 동의를 구하여야 한다.
 ② ”을“이 ”갑“의 조사 의뢰를 접수한 후 업무에 착수하지 않는 경우에는 ”갑“은 해당 의뢰를 취소할      수 있다.
 ③ ”갑“은 이미 신용·현장조사 결과가 통보된 경우, 해당 건에 대해서는 그 의뢰를 취소할 수 없으며,      수수료를 지급하여야 한다.

제8조 (손해배상)
 ① ”갑“ 또는 ”을“이 이 계약의 이행을 지연하거나 불완전하게 이행하는 등 계약내용을 위반하여 상      대방에게 손해가 발생하는 경우 귀책당사자는 상대방이 입은 직·간접적인 손해 일체(소송비용 및      변호사비용 포함)를 배상하여야 한다.
② ”을“이 고의 또는 과실로 신용·현장조사 요청항목을 누락함에 따라 허위의 보고서가 작성되어 ”갑“     에게 손해가 발생한 경우 ”을“은 이를 배상하여야 한다. 다만, ”을“이 신용·현장조사를 끝마친 시점     이후에 발생한 변경사항으로 인한 손해에 대해서는 별도의 책임을 지지 아니한다.
 ③ ”을“이 제출한 조사결과와 관련하여 다음 각 호와 같은 사정이 밝혀진 때에는 ”갑“은 해당 건에      대한 수수료를 지급하지 아니하며, 이 조사결과를 믿고 대출을 실행하여 ”갑“에게 발생한 피해금엑     에 대하여 배상을 청구할 수 있다. 다만, 수수료를 기지급한 경우에는 차회 지급할 수수료에서 해     당 금액을 차감하여 지급할 수 있다.
  1. 서류상 사기여부를 명확히 확인할 수 있음에도 사실과 다른 내용의 조사결과가 제출된 경우
  2. 신용·현장조사 대상자 또는 제3자의 청탁 또는 이해관계에 의하여 고의적으로 허위사실을 제출된      경우 
  3. 기타 요청사항에 대한 고의적인 허위사실의 제출 및 누락이 확인된 경우
  4. 위탁업무 수행과정에서 관계법령이나 감독규정 등을 위반한 경우
  5. 위탁업무 수행과정에서 ”갑“의 명예나 이미지를 손상시킨 경우
  6. 위탁업무 수행과정에서 취득한 신용·현장조사 자료, 영업비밀 등을 다른 용도로 사용하거나 제3자      에게 무단으로 제공한 경우 
④ 이 계약의 해지·해제는 본 조에서 규정하는 손해배상의 책임에 영향을 미치지 아니한다. 이 경우      해지 당월에 수행한 신용·현장조사 건의 수수료는 허위보고 여부 확인, 지체상금 정산 등을 위하여     해지일로부터 3개월간 그 지급을 유예할 수 있다.

제9조 (손해의 담보)
 ① ”을“은 손해배상책임을 담보하기 위해 신용·현장조사손해배상지급보증보험 및 개인정보보호배상책      임보험의 가입 후 보험증권사본의 제출하고, 이 계약기간 중 해당 보험계약을 유지하여야 한다.
 ② ”을“은 이 계약기간 중에 제6항의 보험계약 갱신 시 그 사실을 ”갑“에게 통보하여야 하며, 동 보험      이 갱신되지 않을 경우에는 ”갑“과 합의하여 추가 담보제공 등 필요한 조취를 취하여야 한다.
제10조 (수수료 감면)
 ① ”갑“은 별첨1.               에서 정한 수수료감면 규정에 따라 해당 건의 수수료를 50%까지 감      면할 수 있다. 단, ”갑“이 서면 혹은 전자방식으로 지연에 합의한 경우 수수료를 감면하지 아니한      다. 
 ② 제1항에 따라 감면할 수수료는 ”갑“이 ”을“에게 지급할 모든 금액에서 최우선 공제 처리할 수 있      다.

제11조 (민원처리)
 ”을“은 위탁업무 수행 중에 발생하는 고객불만에 대하여 ”을“의 책임 및 부담으로 처리하여야 하며, 처리가 어려운 고객불만에 대해서 ”을“은 ”갑“과 협의하여 그 해결방안을 찾고, 정기적으로 그 처리결과를 ”갑“에데 통보하여야 한다.

제12조 (상계권)
 ”갑“은 ”갑“이 ”을“에게 가지는 일체의 채권과 이 계약에 의하여 ”갑“이 ”을“에게 부담하는 채무를 ”을“에 대한 별도의 상계 통지 없이도 상계할 수 있다.

제13조 (계약의 해지, 해제)
 ① ”갑“과 ”을“은 상대방이 이 계약상의 의무를 불이행, 위반 또는 지연할 경우 상대방에게 [14]일 이      내의 기간을 정하여 서면으로 그 시정을 통보하고, 동 기간 내에 적절한 시정조치가 없을 경우 즉      시 계약을 해지 또는 해제할 수 있다.
 ② 제1항의 규정에도 불구하고, ”갑“과 ”을“은 상대방에게 아래 각 호의 하나에 해당하는 사유가           발생한 경우, 별도의 최고기간 없이 즉시 이 계약을 해지 또는 해제할 수 있다.
   1. 파산 또는 회생개시 신청을 하거나 당한 경우
   2. 제3자로부터 주요 재산에 대하여 압류, 가압류, 가처분, 경매 기타 강제집행을 당한 경우
   3. 발행한 어음 또는 수표의 부도가 발생하거나 체납처분을 받은 경우
   4. 해당 관청으로부터 영업정지, 영업취소 또는 폐업 등의 행정처분을 받은 경우
   5. 상대방의 동의 없이 이 계약상의 권리의무를 제3자에게 양도하거나 담보 제공하는 등 처분행위        를 한 경우
   6. 일방이 상대방의 신용을 훼손하는 등 당사자간에 이 계약의 목적을 달성할 수 없을 정도로 신뢰        관계가 훼손된 경우
   7. 기타 관계 법령의 제·개정, 정부정책의 변경 또는 법원의 명령 등으로 이 계약을 계속하기 어려        운 경우 
③ 이 계약이 해제, 해지되거나 이 계약을 위반함으로써 일방당사자가 손해를 입은 경우 귀책당사자는     상대방이 입은 손해를 배상하여야 한다. 단, 제2항 제7호에 의한 계약해지 중 당사자의 귀책사유가     없는 경우는 예외로 한다.

제14조 (고객정보 보안)
 ① “을”은 “갑”으로부터 제공받은 고객정보를 업무수행 목적으로 제공·활용함에 있어 “신용정보의 이      용 및 보호에 관한 법률”, “정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률” 및 “개인정보 보호      법” 등 관련 법규 및 감독기관 지침이 정하는 바를 철저히 준수하여야 하며 “을”의 고용인에 대하      여도 이를 준수하게 하여야 한다.
 ② “을”은 “갑”이 “을”에게 제공하는 고객정보를 제공 목적 외에 다른 용도로 사용할 수 없으며, 제3      자에게 임의로 제공하거나 저장·출력·복사·가공하거나 누설하여서는 아니 된다.
 ③ “갑”과 “을”은 고겍정보를 전자적 데이터의 형태로 송·수신하는 경우 정보 유출을 방지하기 위한       조치(암호화 등) 및 방안을 마련하기로 한다.
 ④ “을”은 “갑”으로부터 제공받은 고객정보를 이용할 수 있는 자(이하 “이용자”라 한다)를 업무수행에      필요한 최소한으로 제한하고, 해당 고객정보에 대한 관리책임자를 지정하여 “갑”에게 통보하여야      하며, 관리책임자가 변경되는 경우 변경 즉시 “갑”에게 통보하여야 한다.
 ⑤ 이 계약이 종료, 해지 또는 해제되는 경우, “을”은 “갑”으로부터 제공받은 일체의 고객 정보를 “갑”      에게 반환하거나 “갑”이 허락하는 방식으로 폐기하여야 한다.
 ⑥ “을”은 이용자에 대하여 고객정보보호에 관한 교육의 실시에 관하여 필요한 지침을 수립하고, 교      육을 정기적으로 실시함으로써 고객정보 오·남용 발생을 예방하기로 한다.
 ⑦ “을”은 이용자의 고객정보관리에 대해 정기적으로 점검하고, 점검결과 고객정보 관리상의 문제점      을 발견하거나 이용자가 본 조를 위반한 때에는 지체없이 필요한 조치를 취하여야 하며, 이를        “갑”에게 즉시 통보하여야 한다.
⑧ “갑”은 “을”이 고의 또는 과실로 제1항 내지 제4항의 의무를 위반한 경우 즉시 계약을 해지할 수      있으며, “을”은 “갑” 또는 “갑”의 고객에게 발생하는 모든 손해를 책임지고 배상하여야 함은 물론      민·형사상의 책임을 부담한다.
 ⑨ 이 조항은 이 계약의 체결일로부터 유효하며 본 계약의 종료, 해지, 해제 등에도 불구하고 계속      유효하다.
 ⑩ “갑”은 “을”에게 이 계약과 별도로 “고객 신용정보 보안관리 약정”의 체결을 요구할 수 있으며,       “을”은 이에 응하여야 한다.

제15조 (청렴의무)
 ① “갑”과 “을”은 이 계약 체결 및 이행 과정에서 상대방(상대방의 계열사 또는 상대방을 대리하는       중개인을 포함한다. 이하 본 조에서 같다)의 임직원이나 이 계약의 업무와 관련한 공무원 및 공기      업의 직원 등에게 금품, 향응 등 일체의 경제적 이익 또는 과도한 식사/접대 등을 제공하거나 상      대방 임직원과 도박, 금전대차, 공동투자, 인사청탁, 고용보장 등 부적절한 행위(“비위행위”)를 하여      서는 아니 된다.
 ② “갑” 또는 “을”이 제1항의 의무를 위반하는 경우, 위반 당사자는 민·형사상 일체의 책임을 감수하      여야 하며, 상대방은 별도의 최고 절차 없이 즉시 이 계약을 해지 또는 해제할 수 있다.
 ③ 제1항 및 제2항의 이유로 이 계약이 해지 또는 해제되는 경우, 의무위반 당사자는 상대방에게 일      체의 손해배상 청구를 할 수 없다.
 ④ “갑”과 “을”은 계약의 공정성 확보를 위해 다음 각 호의 사항을 협조하도록 한다.
    1. “갑” 또는 “갑“의 임직원을 상대로 ”을“ 또는 ”을“의 임직원 등에 의해 이루어진 ”비위행위“가         발견되거나 ”비위행위“에 대한 의혹이 있는 경우, ”갑“은 ”을“에게 그와 관련된 자료의 제출 또        는 열람을 요구할 수 있으며, 이 경우 ”을“은 ”갑“의 요구에 적극적으로 협조하여야 한다.
    2. ”을“은 ”갑“ 또는 ”갑“의 임직원으로부터 제1항에서 열거한 행위를 제의받거나, 이러한 사실을        인지한 때에는 ”갑“의 관련 부서에 즉각 신고하도록 한다.
    3. ”을“은 이 계약서 외에 ”갑“의 윤리경영 실천에 적극 협조하는 뜻으로 별첨된 윤리실천협약서를        숙지한 뒤 서약한다.

제16조 (업무수행 평가)
 ① ”갑“은 ”을“의 업무수행에 대한 평가를 실시할 수 있다. 
 ② 제1항의 평가 결과 ”을“이 수행한 업무에 하자가 있는 경우 ”갑“은 ”을“에게 보수를 요구할 수 있      고, ”을“은 이를 무상으로 보수하여야 한다.

제17조 (재위탁의 제한)
 ① “갑”과 “을”은 상대방의 사전 서면 동의 없이는 이 계약에 의한 위탁업무 전부 또는 일부를 제3자      에게 재위탁하여서는 아니 된다.
 ② 제1항에 따라 “을”이 “갑”의 동의를 필요로 할 경우 “을”은 “갑”이 정한 동의 절차를 준수하여야       한다.
 ③ 제1항에 따라 “을”이 이 계약상의 위탁업무 전부 또는 일부를 제3자에게 재위탁하는 경우 그 선      정 과정에서 기회를 균등하게 부여하여야 하며, “을”은 제3자에 대하여 이 계약의 내용을 준수하      게 하여야 한다. 만약 제3자의 고의 또는 과실로 “갑”에게 손해가 발생하는 경우 제3자와 함께        “갑”에 대하여 연대하여 손해를 배상하여야 한다.
 ④  “갑”이 요청할 경우 “을”은 재위탁한 업무 범위 내에서 제3자의 계약이행여부를 직접 점검하거나       제3자가 “갑”의 계약이행여부 점검에 응하도록 조치하여야 한다.

제18조 (권리·의무의 양도 금지)
 ① “갑”과 “을”은 상대방의 사전 서면 동의 없이는 이 계약상의 권리·의무의 전부 또는 일부를 제3자      에게 양도, 하청, 담보 제공하는 등 일체의 처분행위를 하여서는 아니 된다.
 ② 제1항에 따라 “을”이 “갑”의 동의를 필요로 할 경우 “을”은 “갑”이 정한 동의 절차를 준수하여야       한다.
 ③ “을”이 이 계약상의 권리·의무의 전부 또는 일부를 제3자에게 양도, 하청, 담보 제공 등을 하는 경      우라도 “을”은 제3자에 대하여 이 계약의 내용을 준수하게 하여야 하며, 만약 양수인의 고의 또는      과실로 “갑”에게 손해가 발생하는 경우 양수인과 함께 “갑”에 대하여 연대하여 손해를 배상하여야      한다.

제19조 (불가항력 등)
 ① “을”은 정전 등의 사유가 발생하더라도 이 계약상의 권리·의무를 이행하는 데 지장이 없도록 필요      장비, 시스템, 프로세스 등을 구비·구현하고 운영 및 관리하여야 한다.
 ② 제1항에 불구하고, “갑”과 “을”은 전쟁, 폭동, 내란, 천재지변, 법률의 제·개정 또는 정부의 조치 등      과 같이 자신이 통제할 수 없는 사유로 인한 이 계약의 이행지체, 이행불능 및 불완전이행 등 채      무불이행에 대하여 상대방에게 그 책임을 부담하지 아니한다.
 ③ 제2항의 불가항력 사유가 발생한 경우, 해당 당사자는 즉시 상대방에게 동 사실의 발생을 통지하      고 최대한 조속히 이 계약의 이행이 가능하도록 모든 조치를 취하여야 하며, 동 불가항력 사유가      해소되는 즉시 불이행 또는 지연된 의무를 이행하여야 한다.
 ④ 불가항력으로 인한 계약이행의 지체가 [15]일간 지속되거나 지속될 것으로 예상되는 경우, “갑” 또      는 “을”은 상대방에 대한 서면통지로써 별도의 추가 책임부담 없이 이 계약을 해지할 수 있다.
 ⑤ 본 조에서 정한 불가항력 사유로 이 계약이 해지 또는 해제되는 경우 “을”은 해지 또는 해제시점      까지 “을”에게 발생한 실제 비용만을 “갑”에게 청구할 수 있으며 만약 “갑”으로부터 이미 수령한       대금이 이 실제 비용을 초과하는 경우 초과금액을 해지 또는 해제 즉시 “갑”에게 반환하여야 한       다.

제20조 (“을”에 대한 업무점검)
 “갑”은 “을”과 사전 협의를 거친 후에, “을”의 이 계약상 업무수행과 관련된 범위 내에서 “을”의 계약이행여부 등을 점검할 수 있으며 이러한 “갑”의 요구에 대하여 “을”은 적극 협력하여야 한다.

제21조 (감독당국의 검사수용의무)
 “을”은 이 계약과 관련하여 “갑”의 감독기관의 자료요구 또는 검사요구가 있을 경우 상대방에 적극 협조하여야 한다.

제22조 (백업시스템의 확보 등 비상 계획의 수립)
 “을”은 이 계약의 이행과정에서 발생한 제반 자료의 멸실, 훼손 등에 대비하여 해당 자료의 백업 시스템을 확보하는 등 비상계획을 수립하여 운영하여야 한다.

제23조 (면책사항)
 “을”이 계약상의 의무를 위반하여 제3자가 “갑”을 상대로 분쟁 또는 손해배상 등을 청구하는 경우 “을”은 자신의 비용과 책임으로 갑을 면책시켜야 한다.

제24조 (판단의 독자성)
 “갑”은 “을”이 제공하는 조사결과를 업무관련 참고자료로 활용하되, 금융거래 등 상거래 관계의 설정 및 유지 등에 대한 의사결정은 “갑”의 책임하에 독자적으로 한다.

제25조 (계약의 해석)
 ① 이 계약에 명시되지 아니한 사항이나 해석상 상호 이견이 발생한 경우에는 관계 법령, 일반적 상      관례 해석에 의하며, 상호 협의에 의하여 원만히 해결하기로 한다.
 ② 제1항과 관련하여 상호 필요한 경우에는 별도의 합의서를 작성할 수 있으며, 이는 이 계약서와 동      일한 효력을 가진다.

제26조 (비밀유지)
 ① “을”은 이 계약과 관련하여 “갑”으로부터 취득하거나 알게 된 “갑”의 시장정보·경영정보·영업정보·      기술정보·제품정보 기타 모든 정보 및 계약내용, 계약체결사실 자체(이하 “비밀정보”라 한다)를 비      밀로서 유지하여야 하며, “갑”의 사전 서면(이메일 포함) 동의 없이 이 계약 관련 홍보자료를 배포      하는 등 제3자에게 공개·누설·제공하거나 이 계약 이외의 목적으로 사용하여서는 아니 된다.
 ② 제1항의 비밀정보 유지의무는 계약기간 중은 물론 계약 종료 후에도 유효하며, 이를 위반하는 경      우 위약벌 명목으로 “갑”에게 제5조 제1항의 용역수수료 상당액을 지급하고, 이와는 별도로 “갑”      에게 손해가 발생한 경우 “을”은 “갑”의 일체의 손해를 배상하여야 한다.
 ③  “을”은 이 계약의 이행에 반드시 필요한 “을”의 임직원 기타 사용인에 한해 비밀정보를 제공하거      나 접근할 수 있도록 하여야 하며, 이러한 경우에도 해당 임직원 또는 사용인에게 이 계약상의 비      밀유지 의무를 명확히 고지하고 비밀유지 확약서를 받아야 한다.
 ④ 이 계약이 해제, 해지 또는 종료된 경우, “을”은 “갑”으로부터 제공받은 일체의 문서 기타 자료의      원본 및 사본을 “갑”에게 즉시 반환하거나 그 성질상 반환이 불가한 경우 “갑”이 허락하는 방식으      로 폐기하고 “갑”의 확인을 받아야 한다. 

제27조 (법규준수 및 일부무효)
 ① “갑”과 “을”은 이 계약의 체결 및 이행과정에서 관련 법규·정부지침  감독규정·고시·법원의 명령 등      (이하 “관련 법규”라 한다) 및 환경, 보건, 안전, 노동 관련법, 청탁금지법을 준수하여야 하며, 자신      의 관련 법규 위반으로 인하여 상대방이 입은 일체의 손해를 배상하여야 한다.
 ② 기타 관련 법규가 제정 또는 변경된 경우, “갑”과 “을”은 제정 또는 변경된 관련 법규를 충실히 준      수하여야 한다.
 ③ 제정·변경된 관련 법규에 의하여 이 계약 일부의 이행이 불가능하게 된 경우, 이행이 불가능하게      된 부분은 자동적으로 그 효력을 상실하나 이 계약의 나머지 부분은 계속 유효하다. 단, 이 계약      의 나머지 부분만으로는 이 계약의 본래 목적을 달성할 수 없는 경우에는 “갑” 또는 “을”은 상대      방에 대한 책임을 부담함이 없이 이 계약을 해지할 수 있다.
