업무위탁 계약서
(M포인트 사용/차감가맹점)






















[       ]년   []월 [   ]일





갑 : 현대카드 주식회사
을 : [         ]


현대카드 주식회사(이하 “갑”이라 한다)와            (이하 “을”이라 한다)는 양 당사자의 경쟁력 강화 및 공동 이익 추구를 위해 다음과 같이 서비스 제휴에 관한 계약(이하 “이 계약”이라 한다)을 체결한다. 


제1조 (목적)
 이 계약은 “갑”의 회원이 “을”의 “영업장”에서 “회원”의 “현대카드”로 “상품”을 구매 시 해당금액에 대하여 제5조의 내용을 적용함에 있어 “갑”과 “을”간의 상호 업무 제휴를 함에 있어 권리와 의무의 범위를 정하고 양사 고객에 대해 서비스의 제공 및 공동 발전을 도모하는데 그 목적이 있다.

제2조 (용어의 정의)
 1. “현대카드”(이하 “카드”라 한다)라 함은 “갑”이 발행 및 운영하는 현대카드M 및 현대카드M 브랜드      기반의 제휴카드 등의 신용카드로 ‘M포인트’ 서비스 기능과 부가 서비스 기능을 제공하는 모든       신용카드를 말한다.
 2. “신용카드”라 함은 개인을 대상으로 발급하는 “갑”의 모든 카드(후불카드, 체크카드, 선불카드, 충전      카드 등 포함)를 말한다.
 3. “회원”이라 함은 “갑”이 정한 입회절차에 따라 제1항의 카드를 발급받은 자를 말한다.
 4. “M포인트”라 함은 카드 회원을 위해 “갑”이 제공하는 서비스로서 회원이 가맹점에서 정상적으로       구매하는 제품/서비스를 카드를 이용하여 결제하는 금액에 대하여 적립되는 포인트를 말하며 또      한, “갑”으로부터 사전승인을 얻은 경우에는 “갑”에 일정한 대가를 지불하고 적립받은 포인트 일체      를 말한다.
 5. “가맹점”이라 함은 “갑”의 신용카드가맹점, 신용카드 공동이용가맹점을 말하며, “갑”이 회원사로 있      는 비자카드사, 마스터카드사, 다이너스클럽 인터내셔날 해외가맹점을 포함한다.
 6. “영업장”이라 함은 “을”의 상표([      ])를 달고, “을”의 상품 또는 용역/서비스를 판매하고 있는       가맹점으로, “을”이 “갑”에게 서면으로 통보한 영업장을 말한다.
 7. “M포인트 사용 서비스”란 “갑”의 회원이 “을”의 “영업장”에서 상품 또는 용역/서비스 구매 시, 적      립된 “M포인트”를 사용하여 구매대금을 납부할 수 있도록 하는 것을 말한다.

제3조 (공동사업의 인식 및 상호존중)
 1. “갑”과 “을”은 이 계약에 의하여 제공되는 “M포인트 사용 서비스”가 공동사업임을 인식하여 신뢰      와 성실의 원칙에 입각하여 상호 협조하여야 한다.
 2. 이 계약의 적용 및 기타 사항에 관하여 각자 업무영역의 고유성과 특수성을 상호존중하여 최대한      협조한다.

제4조 (업무제휴의 범위)
 “갑”과 “을”은 상호 신뢰를 바탕으로 다음 각 호의 내용을 포함하여 각자가 영위할 수 있는 모든 업  무에 대하여 상호협력하기로 한다.
 ① 대 회원 서비스 제공에 관한 사항
 ② 회원 관리 및 판촉 등 공동마케팅에 관한 사항
 ③ 관련 법규가 허용하는 범위 내에서의 양사 고객 정보 교류에 관한 사항
 ④ 기타 서비스 개발 및 업무 제휴에 관한 사항


제5조 (대 회원 서비스 제공 내용)
 1. 이 계약에 의한 “M포인트 사용 서비스”를 제공받을 대상회원은 “카드”를 소지한 회원 중 M포인트     소지자로 한정한다.
 2. “M포인트 사용 서비스”의 구체적 내용은 아래와 같다.
 : (      )
 3. “M포인트 사용 서비스”의 적용한도는 아래와 같다.
 : (      )
4. “M포인트 사용 서비스”가 적용될 가맹점은 “을”의 “영업장”이며, 이 계약 개시일 이후 신규 오픈되     는 “을”의 “영업장”에 대해서는 “을”이 별도 공문을 통하여 “갑”에게 사전 통보한다.

제6조 (관련 비용의 결제 및 정산)
 1. “M포인트 사용 서비스”에 따른 M포인트 사용액은 “갑”이 [50]%, “을”이 [50]%를 각 분담하며, 이      때 [1M포인트]는 [1원]으로 하여 정산된다.
 2. “갑”은 매월 1일부터 말일까지 “을”의 영업장에서 발생한 “현대카드”의 결제 대금 내역 중 “회원”      의 M포인트 사용 서비스 이용액에 대한 “갑”의 분답금에 대한 산출하여 익월 15일까지 “을”에게      제공한다.
 3. “을”은 “갑”의 분담금에 대해 이의가 없을 경우 세금계산서를 발급하지 않고, 공문으로 입금을 요      청한다.
 4. “갑”은 제1항에서 산출된 “M포인트 사용 서비스” 이용액에 대해 익월 말일까지 “을”이 지정하는       계좌로 현금 입금하여야 한다. 단, “갑”의 정산내역에 대해 “을”이 이의를 제기하는 경우에는 이의      가 없는 금액만을 먼저 지급하며, 이의가 있는 금액은 해당 월 익월 다음의 정산대금 지급 시 양      당사자가 합의하여 반영하기로 한다.
 5. “갑”과 “을”은 계약 기간 종료 후에도, 계약 기간 내 발생한 M포인트 사용 서비스 이용액에 대해      정산할 의무를 부담하여야 한다.

제7조 (가맹점 홍보물)
 ① “을”은 본 계약서에서 정한 업무와 관련하여 “갑”과 사전에 협의한 각종 홍보물만을 사용하여야       한다. 이 때 홍보물의 게시장소는 온/오프라인을 불문합니다.
 ② “을”이 본 계약에서 정한 업무와 관련된 홍보물을 제작하는 경우. 홍보물 제작 전에 반드시 “갑”과      협의를 거쳐야 하며, 제작 완료한 홍보물이 “갑”과 협의한 내용과 상이하거나 기타 “갑”의 기준을      충족시키지 못하는 경우 “을”에게 해당 홍보물의 수정, 보완 또는 대체를 요구할 수 있으며 이 경      우 “을”은 “현대카드”의 요청에 따라 해당 홍보물을 수정, 보완 또는 대체하여 “현대카드”에게 재      확인을 요청하여야 합니다.
 ③ 본 계약이 해지되거나 종료된 경우에는 관련 홍보물을 즉시 제거하여야 합니다.
 ④ “을”은 제1항 내지 제3항을 위반함으로써 발생되는 모든 책임을 부담하며, 이로 인해 발생되는 기      존 홍보물 제거, 대체 홍보물 제작 등 관련 제반 내용은 “을”이 부담한다. 이 제방비용은 “갑”의      “을”에 대한 손해배상청구에 영향을 미치지 아니한다.

제8조 (고객정보 보안)
 ① “을”은 “갑”으로부터 제공받은 고객정보를 업무수행 목적으로 제공·활용함에 있어 “신용정보의 이      용 및 보호에 관한 법률”, “정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률” 및 “개인정보 보호      법” 등 관련 법규 및 감독기관 지침이 정하는 바를 철저히 준수하여야 하며 “을”의 고용인에 대하      여도 이를 준수하게 하여야 한다.
 ② “을”은 “갑”이 “을”에게 제공하는 고객정보를 제공 목적 외에 다른 용도로 사용할 수 없으며, 제3      자에게 임의로 제공하거나 저장·출력·복사·가공하거나 누설하여서는 아니 된다.
 ③ “갑”과 “을”은 고겍정보를 전자적 데이터의 형태로 송·수신하는 경우 정보 유출을 방지하기 위한       조치(암호화 등) 및 방안을 마련하기로 한다.
 ④ “을”은 “갑”으로부터 제공받은 고객정보를 이용할 수 있는 자를 업무수행에 필요한 최소한으로 제      한하고, 해당 고객정보에 대한 관리책임자를 지정하여 “갑”에게 통보하여야 하며, 관리책임자가 변      경되는 경우 변경 즉시 “갑”에게 통보하여야 한다.
 ⑤ 이 계약이 종료, 해지 또는 해제되는 경우, “을”은 “갑”으로부터 제공받은 일체의 고객 정보를 “갑”      에게 반환하거나 “갑”이 허락하는 방식으로 폐기하여야 한다.
 ⑥ “갑”은 “을”이 고의 또는 과실로 제1항 내지 제4항의 의무를 위반한 경우 즉시 계약을 해지할 수      있으며, “을”은 “갑” 또는 “갑”의 고객에게 발생하는 모든 손해를 책임지고 배상하여야 함은 물론      민·형사상의 책임을 부담한다.
 ⑦ 이 조항은 이 계약의 체결일로부터 유효하며 본 계약의 종료, 해지, 해제 등에도 불구하고 계속       유효하다.
 ⑧ “갑”은 “을”에게 이 계약과 별도로 “고객 신용정보 보안관리 약정”의 체결을 요구할 수 있으며,        “을”은 이에 응하여야 한다.

제9조 (비밀유지의무)
 ① “을”은 이 계약과 관련하여 “갑”으로부터 취득하거나 알게 된 “갑”의 시장정보·경영정보·영업정보·      기술정보·제품정보 기타 모든 정보 및 계약내용, 계약체결사실 자체(이하 “비밀정보”라 한다)를 비      밀로서 유지하여야 하며, “갑”의 사전 서면(이메일 포함) 동의 없이 이 계약 관련 홍보자료를 배포      하는 등 제3자에게 공개·누설·제공하거나 이 계약 이외의 목적으로 사용하여서는 아니 된다.
 ② 제1항의 비밀유지의무는 계약기간 중은 물론 계약 종료 후에도 유효하며, 이를 위반하여 “갑”         에게 손해가 발생한 경우 “을”은 “갑”의 일체의 손해를 배상하여야 한다.
 ③  “을”은 이 계약의 이행에 반드시 필요한 “을”의 임직원 기타 사용인에 한해 비밀정보를 제공하거      나 접근할 수 있도록 하여야 하며, 이러한 경우에도 해당 임직원 또는 사용인에게 이 계약상의 비      밀유지 의무를 명확히 고지하고 비밀유지확약서를 받아야 한다.
 ④ 이 계약이 해제, 해지 또는 종료된 경우, “을”은 “갑”으로부터 제공받은 일체의 문서 기타 자료의      원본 및 사본을 “갑”에게 즉시 반환하거나 그 성질상 반환이 불가한 경우 “갑”이 허락하는 방식으      로 폐기하고 “갑”의 확인을 받아야 한다. 

제10조 (권리·의무의 양도 금지)
 ① “갑”과 “을”은 상대방의 사전 서면 동의 없이는 이 계약상의 권리·의무의 전부 또는 일부를 제3자      에게 양도, 하청, 담보 제공하는 등 일체의 처분행위를 하여서는 아니 된다.
 ② 제1항에 따라 “을”이 “갑”의 동의를 필요로 할 경우 “을”은 “갑”이 정한 동의 절차를 준수하여야       한다.
 ③ “을”이 이 계약상의 권리·의무의 전부 또는 일부를 제3자에게 양도, 하청, 담보 제공 등을 하는 경      우라도 “을”은 제3자에 대하여 이 계약의 내용을 준수하게 하여야 하며, 만약 양수인의 고의 또는      과실로 “갑”에게 손해가 발생하는 경우 양수인과 함께 “갑”에 대하여 연대하여 손해를 배상하여야      한다.

제11조 (계약의 변경 및 해지)
 ① ”갑“과 ”을“은 상대방이 이 계약상의 의무를 불이행, 위반 또는 지연할 경우 상대방에게 [14]일 이      내의 기간을 정하여 서면으로 그 시정을 통보하고, 동 기간 내에 적절한 시정조치가 없을 경우 즉      시 계약을 해지 또는 해제할 수 있다.
 ② 제1항의 규정에도 불구하고, ”갑“과 ”을“은 상대방에게 아래 각 호의 하나에 해당하는 사유가           발생한 경우, 별도의 최고기간 없이 즉시 이 계약을 해지 또는 해제할 수 있다.
   1. 파산 또는 회생개시 신청을 하거나 당한 경우
   2. 제3자로부터 주요 재산에 대하여 압류, 가압류, 가처분, 경매 기타 강제집행을 당한 경우
   3. 발행한 어음 또는 수표의 부도가 발생하거나 체납처분을 받은 경우
   4. 해당 관청으로부터 영업정지, 영업취소 또는 폐업 등의 행정처분을 받은 경우
   5. 상대방의 동의 없이 이 계약상의 권리의무를 제3자에게 양도하거나 담보 제공하는 등 처분행위        를 한 경우
   6. 일방이 상대방의 신용을 훼손하는 등 당사자간에 이 계약의 목적을 달성할 수 없을 정도로 신뢰        관계가 훼손된 경우
   7. 기타 관계 법령의 제·개정, 정부정책의 변경 또는 법원의 명령 등으로 이 계약을 계속하기 어려        운 경우 
③ 이 계약이 해제, 해지되거나 이 계약을 위반함으로써 일방당사자가 손해를 입은 경우 귀책당사자는     상대방이 입은 손해를 배상하여야 한다. 단, 제2항 제7호에 의한 계약해지 중 당사자의 귀책사유가     없는 경우는 예외로 한다.

제12조 (계약기간 및 효력)
 ① 이 계약의 계약기간을 [    ]년 [   ]월 [   ]일부터 [    ]년 [   ]월 [   ]일까지로 한다.
 ② 이 계약은 양 당사자가 계약기간 만료 [   ]개월 전까지 계약연장 또는 변경에 대한 합의를 하지      않는 경우에는 계약기간 만료 시 종료된다.
 ③ 이 계약이 해지 또는 종료되는 경우라도 양 당사자는 ”대상 회원“에 대하여 이 계약에서 정한 부      가서비스를 계약의 해지 또는 종료 시점으로부터 [6]개월간 유지/제공하여야 한다.

제13조 (변동사항 통보)
 1. ”갑“과 ”을“은 ”영업장“에 경영상 중요사항에 변동이 발생하는 경우 이를 ”갑“에게 통보하여야 하      며, 통보지연으로 상대방 또는 ”회원“에게 손해가 발생하였을 경우 ”을“은 손해가 발생된 시점으로      부터 48시간 이내에 이를 해결하기 위하여 노력하여야 한다.
 2. ”갑“과 ”을“은 영업정보(상호, 주소, 대표자, 사업자등록번호 등)의 변동이 발생하는 경우 이를 즉시      상대방에게 통보하여야 한다.

제14조 (손해배상)
  ”갑“ 또는 ”을“이 이 계약의 이행을 지연하거나 불완전하게 이행하는 등 계약내용을 위반하여 상      대방 또는 ”회원“에게 손해가 발생하는 경우 귀책당사자는 상대방이 입은 직·간접적인 손해 일체(소송비용 및 변호사비용 포함)를 배상하여야 한다.

제15조 (불가항력)
 ① “을”은 정전 등의 사유가 발생하더라도 이 계약상의 권리·의무를 이행하는 데 지장이 없도록 필요      장비, 시스템, 프로세스 등을 구비·구현하고 운영 및 관리하여야 한다.
 ② 제1항에 불구하고, “갑”과 “을”은 전쟁, 폭동, 내란, 천재지변, 법률의 제·개정 또는 정부의 조치 등      과 같이 자신이 통제할 수 없는 사유로 인한 이 계약의 이행지체, 이행불능 및 불완전이행 등 채      무불이행에 대하여 상대방에게 그 책임을 부담하지 아니한다.
 ③ 제2항의 불가항력 사유가 발생한 경우, 해당 당사자는 즉시 상대방에게 동 사실의 발생을 통지하      고 최대한 조속히 이 계약의 이행이 가능하도록 모든 조치를 취하여야 하며, 동 불가항력 사유가      해소되는 즉시 불이행 또는 지연된 의무를 이행하여야 한다.
 ④ 불가항력으로 인한 계약이행의 지체가 [15]일간 지속되거나 지속될 것으로 예상되는 경우, “갑” 또      는 “을”은 상대방에 대한 서면통지로써 별도의 추가 책임부담 없이 이 계약을 해지할 수 있다.
 ⑤ 본 조에서 정한 불가항력 사유로 이 계약이 해지 또는 해제되는 경우 “을”은 해지 또는 해제시점      까지 “을”에게 발생한 실제 비용만을 “갑”에게 청구할 수 있으며 만약 “갑”으로부터 이미 수령한       대금이 이 실제 비용을 초과하는 경우 초과금액을 해지 또는 해제 즉시 “갑”에게 반환하여야 한       다.

제16조 (법규준수 및 일부무효)
 ① “갑”과 “을”은 이 계약의 체결 및 이행과정에서 관련 법규·정부지침·감독규정·고시·법원의 명령 등      (이하 “관련 법규”라 한다) 및 환경, 보건, 안전, 노동 관련법, 청탁금지법을 준수하여야 하며, 자신      의 관련 법규 위반으로 인하여 상대방이 입은 일체의 손해를 배상하여야 한다.
 ② 기타 관련 법규가 제정 또는 변경된 경우, “갑”과 “을”은 제정 또는 변경된 관련 법규를 충실히 준      수하여야 한다.
 ③ 제정·변경된 관련 법규에 의하여 이 계약 일부의 이행이 불가능하게 된 경우, 이행이 불가능하게      된 부분은 자동적으로 그 효력을 상실하나 이 계약의 나머지 부분은 계속 유효하다. 단, 이 계약      의 나머지 부분만으로는 이 계약의 본래 목적을 달성할 수 없는 경우에는 “갑” 또는 “을”은 상대      방에 대한 책임을 부담함이 없이 이 계약을 해지할 수 있다.

제17조 (민원해결)
 1. “갑”은 “회원”에게 이 계약상의 서비스 내용을 충분히 고지하여 민원발생이 일어나지 않도록 주의      를 기울여야 한다.
 2. “을”은 이 계약상의 서비스내용에 관해 철저한 담당 CS교육을 실시하여 “고객”이 “M포인트 사용       서비스” 사용에 불편함이 없도록 하여야 한다.
 3. “회원” 또는 “고객”으로부터 민원발생 시 “갑”과 “을”은 상호 협의하여 최대한 신속·성실하게 해결      한다. 단, 민원발생이 고의 또는 과실이 있는 당사자가 우선적으로 책임을 지고 민원을 해결하여      야 한다. 

제18조 (상호·상표권의 보호)
 1. “갑”과 “을”은 각 당사자의 등록된 상호와 상표에 대하여 각 당사자가 유일하고 독점적인 소유권      자임을 상호 인정한다.
 2. “갑”과 “을”은 이 계약상 의무의 이행을 위해 필요한 범위 내 또는 상호 협의에 의하여 문서로 합      의한 경우를 제외하고는 다른 당사자의 등록상호 및 상표를 사용할 수 없다.
 3. 이 계약이 종료될 경우 “갑”과 “을”은 즉시 모든 형태의 상대방 등록 상표에 대한 사용을 중지하여      야 한다.

제19조 (청렴의무)
 1. “갑”과 “을”은 이 계약 체결 및 이행 과정에서 상대방(상대방의 계열사 또는 상대방을 대리하는       중개인을 포함한다. 이하 본 조에서 같다)의 임직원이나 이 계약의 업무와 관련한 공무원 및 공기      업의 직원 등에게 금품, 향응 등 일체의 경제적 이익 또는 과도한 식사/접대 등을 제공하거나 상      대방 임직원과 도박, 금전대차, 공동투자, 인사청탁, 고용보장 등 부적절한 행위(“비위행위”)를 하여      서는 아니 된다.
 2. “갑” 또는 “을”이 제1항의 의무를 위반하는 경우, 위반 당사자는 민·형사상 일체의 책임을 감수하      여야 하며, 상대방은 별도의 최고 절차 없이 즉시 이 계약을 해지 또는 해제할 수 있다.
 3. 제1항 및 제2항의 이유로 이 계약이 해지 또는 해제되는 경우, 의무위반 당사자는 상대방에게 일      체의 손해배상 청구를 할 수 없다.
 4. “갑”과 “을”은 계약의 공정성 확보를 위해 다음 각 호의 사항을 협조하도록 한다.
    ① “갑” 또는 “갑“의 임직원을 상대로 ”을“ 또는 ”을“의 임직원 등에 의해 이루어진 ”비위행위“가         발견되거나 ”비위행위“에 대한 의혹이 있는 경우, ”갑“은 ”을“에게 그와 관련된 자료의 제출 또        는 열람을 요구할 수 있으며, 이 경우 ”을“은 ”갑“의 요구에 적극적으로 협조하여야 한다.
    ② ”을“은 ”갑“ 또는 ”갑“의 임직원으로부터 제1항에서 열거한 행위를 제의받거나, 이러한 사실을        인지한 때에는 ”갑“의 관련 부서에 즉각 신고하도록 한다.
    ③ “을” 또는 “을“의 임직원을 상대로 ”갑“ 또는 ”갑“의 임직원 등에 의해 이루어진 ”비위행위“가         발견되거나 ”비위행위“에 대한 의혹이 있는 경우, ”을“은 ”갑“에게 그와 관련된 자료의 제출 또        는 열람을 요구할 수 있으며, 이 경우 ”갑“은 ”을“의 요구에 적극적으로 협조하여야 한다.
    ④ ”갑“은 ”을“ 또는 ”을“의 임직원으로부터 제1항에서 열거한 행위를 제의받거나, 이러한 사실을        인지한 때에는 ”을“의 관련 부서에 즉각 신고하도록 한다.
    ⑤ ”을“은 이 계약서 외에 ”갑“의 윤리경영 실천에 적극 협조하는 뜻으로 별첨된 윤리실천협약서          를 숙지한 뒤 서약한다.

제20조 (계약의 해석)
 1. 이 계약서에 기술된 내용은 이 계약과 관련하여 양 당사자 사이에 이루어진 최종적인 합의의 전부     이다. 이 계약과 관련하여 양 당사자 사이에 이루어진 기존의 모든 서면 또는 구두의 합의는 그 효     력이 소멸되며, 이 계약서의 내용으로 대체된다.
 2. 이 계약은 오로지 양 당사자 사이의 법률관계만을 규율하기 위하여 체결되는 것이므로 제3자(”회     원“포함, 이하 같다)에게는 어떠한 권리나 이익도 부여하지 아니한다. 따라서, 제3자는 이 계약을      근거로 또는 이를 이유로 ”갑“ 또는 ”을“을 상대로 어떠한 청구도 할 수 없다.

제21조 (합의관할)
 1. 이 계약에 정하지 않은 사항은 상호 협의하여 결정하되, 이 계약에 대해 해석상 이의가 있을 시에는 관계 법령 및 일반 상 관례에 따른다.
 2. 이 계약과 관련하여 발생한 법률적 분쟁은 서울중앙지방법원을 전속 합의관할로 한다.












이 계약의 내용을 증명하기 위하여 계약서 2부를 작성하여 ”갑“과 ”을“이 서명날인한 후 각 1부씩 보관한다.








            년         월         일



”갑“                                                 ”을“
(주소)
                                 
                 주식회사                                               주식회사
대표이사              (인)                          대표이사                   (인)





