          
<표>



여 신 거 래 약 정 서(Ⅱ)
                                                 
(종합통장자동대출 및 당좌대출용)


<표>




<표>
                                           


주식회사        은행 앞                               20     년     월     일



본     인                          (인)
주     소  



<표>


   본인은 주식회사 ○ ○ 은행(이하 “은행”이라 합니다)과 아래의 조건에 따라 여신거래를 함에 있어 “은행여신거래기본약관”이 적용됨을 승인하고, 다음 각 조항을 확약합니다.  


제1조(거래조건)
  거래조건은 다음과 같습니다.
  (거래방식이 수 개로 되어 있는 경우 은행직원의 설명을 듣고 해당되는 “□”내에 “∨”표시합니다.)


<표>


제2조(지연배상금)

  ① 이자를 그 기일에 지급하지 아니한 때에는 지급하여야 할 금액에 대하여, 곧 지연배상금을 지급하기로 합니다.

  ② 여신기간 만료일에 채무를 이행하지 아니하거나, 여신기간 만료일 도래전이라도 은행여신거래기본약관 제7조에 의하여 기한의 이익을 상실한 때에는, 그때부터 여신잔액에 대하여, 곧 지연배상금을 지급하기로 합니다.

  ③ 한도초과지급 및 이자원가 등으로 한도금액을 초과한 경우에는, 그 초과금액에 대하여, 곧 지연배상금을 지급하기로 합니다.

제3조(대출금지급방법 등)

  ① 이 약정에 의한 채무가 있는 때에는 종합통장기본계좌 및 당좌예금(이하 “모계좌”라 합니다)에 입금된 자금(증권류의 금액은 결제될때까지 이 자금에서 제외하며, 입금된 증권 등은 이 약정에 의한 채무의 담보로서 은행에 양도한 것으로 합니다)은 자동적으로 대출금변제에 충당하기로 합니다.

  ② 모계좌에 대해 그 잔액을 초과해서 지급청구하거나, 정기적 지급금 및 각종 요금 등의 자동납부 청구가 있는 때에는 모계좌를 통하여 대출금을 지급하거나 자동납부하는 것으로 합니다.

  ③ 은행은 이자의 원가 또는 어음․수표대금의 지급 등을 위하여 필요한 경우에는 본인에게 사전통지를 하지 않더라도 제1조의 여신한도를 초과하여 지급할 수 있습니다. 이 경우 본인은 초과된 금액을 곧 갚기로 합니다.

  ④ 이자 및 지연배상금은 모계좌에서 빼거나 제1조의 한도금액 초과여부에 불구하고 대출금에 더하기로 하며, 이 경우 한도를 초과한 금액은 곧 갚기로 합니다.

제4조(당좌대출에 관한 특약)

  ① 이 약정에 의하여 본인이 발행한 어음ㆍ수표를 지급함으로써 은행에 대한 구상채무를 지게된 때에는, 이를 대출금채무로 삼아 이 약정에 따라 갚기로 합니다.

  ② 제5조에 의한 감액ㆍ정지로 인하여 그 전에 본인이 발행한 어음ㆍ수표가 지급거절 되더라도 이의 없기로 합니다.

  ③ 은행은 어음ㆍ수표의 지급거절에 따른 본인의 불이익이 현저하게 크다고 예상되는 등 필요한 경우, 본인이 여신기간 만료일전에 발행한 어음ㆍ수표를 여신기간 만료일 이후에도 지급할 수 있으며, 이로 인하여 생긴 대출금에 대하여도 이 약정이 적용됩니다.

제5조(감액ㆍ정지)

  ① 국가경제․금융사정의 급격한 변동 또는 본인의 신용상태의 현저한 악화 등으로 여신거래에 중대한 지장을 초래한다고 판단될 때에는, 은행은 통지에 의하여 제1조의 여신(한도)금액을 줄이거나, 거래기간에 불구하고 여신실행을 일시 정지 할 수 있습니다. 이 경우 본인은 감액으로 말미암은 한도초과 금액은 곧 갚기로 합니다.

  ② 전항에서 정한 사유가 해소되어 정상적 여신거래가 가능한 경우에는 은행은 곧 감액․정지를 해소하기로 합니다.

제6조(약정한도 미사용 수수료) 제1조의 한도금액중 미사용금액에 대하여 따로 정한 약정이 있는 때에는, 약정으로 정한 기준에 의한 수수료를 지급하기로 합니다.

제7조(인지세의 부담)

  ① 이 약정서 작성에 따른 인지세는 각 50%씩 본인과 은행이 부담합니다.

  ② 제1항에 의하여 본인이 부담하기로 한 인지세를 은행이 대신 지급한 경우에는, 은행여신거래기본약관 제4조에 준하여 곧 갚기로 합니다.

제8조(담보권설정)

  ① 이 약정에 의한 채무를 담보하기 위하여 아래에 표시한 예금 등에 질권을 설정하고 은행앞으로 그 증서(통장)의 인도를 마칩니다.

  ② 제1항의 질권의 효력은 원금ㆍ수익권(이 계약 이후에 적립되는 금액을 포함합니다)과 이에 부수하는 이자ㆍ수익의 수익권, 특별장려금, 법정장려금 등에 미칩니다.

  ③ 예금 등이 기한연장ㆍ개서ㆍ분할ㆍ병합ㆍ증액ㆍ감액 또는 이자원가된 경우에도 그 위에 질권의 효력이 미침을 승인하며, 그 목적인 신탁이 기간연장되거나 연체로 말미암아 자동연장처리된 경우에도 그에 대한 수익권위에 효력이 미침을 승인합니다

  ④ 은행은 제1항에 의한 질권을 행사하지 아니하고 은행여신거래기본약관의 정하는 바에 따라 은행의 채권과 아래 표시의 예금등을 상계 또는 대리환급변제충당할 수 있습니다.

     ■ 질권의 목적인 예금등의 표시 :
 
<표>


제9조(상환자력 유지의무 등)

  ① 본인은 이 거래약정으로 말미암은 채무의 상환자력 유지를 위하여 다음과 같이 적절한 재무비율을 유지하기로 합니다. 그 밖에 재무구조개선약정 등이 따로 있는 경우에는 이 거래 약정의 끝부분에 이를 붙이고 그 내용은 이 거래 약정의 일부로 봅니다. 

<표>


  ② 본인이 다음 각 호의 행위를 하고자 할 때에는 사전에 은행과 협의하기로 합니다.

    1. 합병, 영업양수도 및 중요한 재산의 매각ㆍ임대
    2. 이 거래약정에 따른 자금용도외의 고정자산에 대한 투자
    3. 타인의 채무를 위한 보증
    4. 신규사업 진출 또는 해외투자
    5. 기업구조 개선 작업(Work Out) 또는 사적화의 신청 등 경영상 중대한 변화가 생길 우려가 있는 경우.

  ③ 본인은 이 거래약정의 사후관리상 그 필요성이 현저하다고 인정하여 다음 각 호의 행위를 은행이 청구하는 경우 그에 응하기로 합니다.

    1. 보유 부동산 및 유가증권 매각
    2. 지배주주의 출자
    3. 유상증자 또는 기업공개

  ④ 제1항 내지 제3항의 규정은 본인과 은행간에 각 항별로 별도의 특약이 있는 경우에만 적용합니다.

제10조(자료의 제출 등)

  ① 본인은 은행이 여신거래기본약관 제17조 및 제19조에 근거하여 매시기별로 요청하는 다음 각 호의 자료 기타 여신의 사후관리를 위하여 필요한 자료를 은행의 요청이 있는대로 제출하기로 합니다.

    1. 매분기 : 부가가치세 과세표준 증명원, 합계잔액시산표, 부채현황표, 판매처 및 제품별 매출예상표 등
    2. 매반기 : 반기결산보고서, 부가가치세 과세표준증명원, 합계잔액시산표, 부채현황표, 판매처 및 제품별 매출예상표 등
    3. 매  년 : 공인회계사 감사보고서(결산재무제표), 연결재무제표, 법인등기부등본, 사업자등록증, 주주명부, 정관, 근로소득세징수액집계표, 사업계획서, 추정재무제표(3개년), 주요거래처현황, 각종 인허가 및 기술인증관련 서류사본(KS, ISO, 특허권 등), 노사분규확인서, 기타 제품설명서, 동업계 참고자료 등
    4. 수  시 : 합계잔액시산표, 부채현황표, 자금용도확인서류 등

  ② 본인은 은행이 본인에 대한 신용평가시 기업의 외환리스크 현황 및 관리실태를 파악하기 위하여 요청하는 다음 각 호의 자료를 은행의 요청이 있는대로 제출하기로 합니다.

    1. 외환리스크 관리조직 및 관리규정현황
    2. 외화자금 조달 및 운용현황
    3. 외화표시 파생상품 거래현황

제11조(기타 특약사항)


<표>


<표>





