온라인 광고 계약서






















[       ]년   []월 [   ]일





          갑 :            
           을 :               주식회사



             (이하 “갑”이라 한다)와  현대          주식회사(이하 “을”이라 한다)는 다음과 같이 광고계약(이하 “이 계약”이라 한다)을 체결한다.

다       음

제1조 (계약의 목적)
 이 계약은 “갑”이 운영하는 웹페이지에 “을”의 광고물을 노출하고 유지함에 있어 “갑”과 “을”간의 권리와 의무 등 제반 사항을 정하는데 그 목적이 있다.

제2조 (계약의 내용)
 ① “갑”은 제3조에서 정한 계약기간 동안 “갑”이 운영하는 웹페이지에 “을”의 광고물(이하 “본건 광고물”이라 한다) 노출장소를 제공하고 해당 광고물의 노출 및 유지 관리에 협조한다.
 ② 본건 광고물을 노출할 웹페이지는 다음과 같다

<표>

 
 ③ 본건 광고물의 노출 위치와 규격은 다음과 같다.

<표>


제3조 (계약기간)
 ① 이 계약의 계약기간을 [    ]년 [   ]월 [   ]일부터 [    ]년 [   ]월 [   ]일까지로 한다.
 ② 이 계약은 계약만료일 [1]개월 전까지 계약연장 또는 변경에 대한 합의를 하지않는 경우에는 계약      기간 만료 시 종료된다.

제4조 (광고대금 및 지급방법)
 ① “을”은 광고대금으로 일금             원정(￦           /VAT포함)을 “갑”에게 지굽한다.
 ② “갑”은 본건 광고물 게시 완료 시 이행내역 증빙자료를 “을”에게 제출하고, “을”의 확인을 받아야      한다. “을”은 이행내역을 점검하여 이상이 없을 경우 “갑”에게 확인서를 교부한다. “갑”은 “을”로부      터 확인서를 교부 받은 후 [  ]일 이내에 “을”에게 제1항의 광고대금을 청구하고, “을”은 “갑”의 청      구를 받은 날로부터 [  ]일 이내에 법인카드로 결제하여 지급하도록 한다.

제5조 (광고의 내용)
 ① “현대카드”는 광고에 다음 각 호1에 해당하는 내용을 포함할 수 없다.
   1. 공서양속에 반하는 내용
   2. 특정인(회사)의 권리를 침해하거나 명예를 훼손하는 내용
   3. 제법령 및 광고윤리에 저촉되는 내용
 ② “을’은 제1항 각 호에 해당되는 내용의 광고로 인하여 발생하는 일체의 책임을 부담하며, 이로 인      해 ”갑“에게 손해가 발생한 경우 ”을“은 그 손해를 배상하여야 한다.
 ③ ”갑“은 ”을“의 광고 내용이 제1항 각 호 중 어느 하나에 해당한다고 판단되는 경우 수정 또는 삭      제를 요구할 수 있으며, ”을“은 합리적인 사유가 없는 한 이에 응하여야 한다.

제6조 (광고도안의 변경 및 교체)
 이 계약의 계약기간 중 “을”은 광고도안을 변경할 수 있으며 “갑”은 “을”의 광고물 교체 및 노출에 협조하여야 한다. 광고도안의 변경, 교체에 따른 제반 비용은 “갑”이 부담한다.

제7조 (광고물의 유지 및 관리)
 ① “갑”은 이 계약에 대한 법적, 사실적 존속을 위해 수시 점검을 하여야 한다.
 ② “갑”은 계약기간 중 불가항력적인 사정으로 인해 계약이행이 불가능한 경우 즉시 “을”에게 그 사      실을 알리고, 기지급한 ‘광고대금’을 정산하여 반환하여야 한다.
 ③ “갑”의 고의 또는 과실로 본건 광고물이 제2조 제3항 및 제4항에 따라 정상적으로 노출되지 않은      경우, “을”은 노출되지 않은 기간만큼 노출기간의 연장을 요구하거나, 기지급한 광고대금의 정산       및 반환을 요구할 수 있다.

제8조 (하자발생 및 보수)
 ① “갑“이 수행한 업무에 하자가 있는 경우 ”을“은 ”갑“에게 보수를 요구할 수 있고, ”갑“은 이를 무상      으로 보수하여야 한다.
 ③ 본건 광고물이 이 계약에 따라 제대로 노출되지 않는 경우에는 ”갑“의 비용으로 시정을 요구할 수      있다.
 ④ ”을“은 ”갑“의 시정요구를 받은 날로부터 [    ]일 이내에 시정을 완료하여야 한다.

제9조 (제3자 피해보상)
 ”갑“은 이 계약의 수행 유지·관리 시 발생하는 제3자의 손해, 그리고 광고와 관련한 인사 및 재산사고에 대한 민사/형사 및 행정적 책임을 지며, 행정관청 및 제3자와의 분쟁이 발생한 경우 이에 대해 책임지기로 한다. 분쟁 해결을 위해 ”갑“과 ”을“은 상호 적극 협조하기로 하며, 상호 협의하여 처리할 수 있다.

제10조 (비밀유지)
 ① “을”은 이 계약과 관련하여 “갑”으로부터 취득하거나 알게 된 “갑”의 시장정보·경영정보·영업정보·      기술정보·제품정보 기타 모든 정보 및 계약내용, 계약체결사실 자체(이하 “비밀정보”라 한다)를 비      밀로서 유지하여야 하며, “갑”의 사전 서면(이메일 포함) 동의 없이 이 계약 관련 홍보자료를 배포      하는 등 제3자에게 공개·누설·제공하거나 이 계약 이외의 목적으로 사용하여서는 아니 된다.
 ② 제1항의 비밀정보 유지의무는 계약기간 중은 물론 계약 종료 후에도 유효하며, 이를 위반하는 경      우 위약벌 명목으로 “갑”에게 제4조 제1항의 광고대금 상당액을 지급하고, 이와는 별도로 “갑”        에게 손해가 발생한 경우 “을”은 “갑”의 일체의 손해를 배상하여야 한다.
 ③  “갑”은 이 계약의 이행에 반드시 필요한 “갑”의 임직원 기타 사용인에 한해 비밀정보를 제공하거      나 접근할 수 있도록 하여야 하며, 이러한 경우에도 해당 임직원 또는 사용인에게 이 계약상의 비      밀유지의무를 명확히 고지하고 비밀유지확약서를 받아야 한다.
 ④ 이 계약이 해제, 해지 또는 종료된 경우, “갑”은 “을”로부터 제공받은 일체의 문서 기타 자료의       원본 및 사본을 “을”에게 즉시 반환하거나 그 성질상 반환이 불가한 경우 “을”이 허락하는 방식으     로 폐기하고 “을”의 확인을 받아야 한다. 

제11조 (권리와 의무의 양도 금지)
 ① “갑”과 “을”은 상대방의 사전 서면 동의 없이는 이 계약상의 권리·의무의 전부 또는 일부를 제3자      에게 양도, 하청, 담보 제공하는 등 일체의 처분행위를 하여서는 아니 된다.
 ② 제1항에 따라 “갑”이 “을”의 동의를 필요로 할 경우 “갑”은 “을”이 정한 동의 절차를 준수하여야       한다.
 ③ “갑”이 이 계약상의 권리·의무의 전부 또는 일부를 제3자에게 양도, 하청, 담보 제공 등을 하는 경      우라도 “갑”은 제3자에 대하여 이 계약의 내용을 준수하게 하여야 하며, 만약 양수인의 고의 또는      과실로 “을”에게 손해가 발생하는 경우 양수인과 함께 “을”에 대하여 연대하여 손해를 배상하여야      한다.

제12조 (재위탁의 제한)
 ① “갑”과 “을”은 상대방의 사전 서면 동의 없이는 이 계약에 의한 위탁업무 전부 또는 일부를 제3자      에게 재위탁하여서는 아니 된다.
 ② 제1항에 따라 “갑”이 “을”의 동의를 필요로 할 경우 “갑”은 “을”이 정한 동의 절차를 준수하여야       한다.
 ③ 제1항에 따라 “갑”이 이 계약상의 위탁업무 전부 또는 일부를 제3자에게 재위탁하는 경우 그 선      정 과정에서 기회를 균등하게 부여하여야 하며, “갑”은 제3자에 대하여 이 계약의 내용을 준수하      게 하여야 한다. 만약 제3자의 고의 또는 과실로 “을”에게 손해가 발생하는 경우 제3자와 함께        “을”에 대하여 연대하여 손해를 배상하여야 한다.
 ④ “을”이 요청할 경우 “갑”은 재위탁한 업무 범위 내에서 제3자의 계약이행여부를 직접 점검하거나      제3자가 “을”의 계약이행여부 점검에 응하도록 조치하여야 한다.

제13조 (면책사항)
 “갑”과 “을”은 다음 각 호의 사유가 발생한 경우 이 계약상 의무불이행으로 인한 손해배생책임을 면하며, 이 경우 계약 당사자는 이 계약을 즉시 해지하고, “갑”은 “을”에게 잔여기간에 대한 ’광고대금‘(광고기간의 일수에 의하여 산정함)를 반환하기로 한다.
  1. 천재지변 등 불가항력의 사태로 인하여 이 계약상의 의무를 이행할 수 없게 된 경우
  2. 본건 광고물 노출 이후 행정당국의 법규 변경 등으로 이 계약상의 의무를 이행할 수 없는 경우       (법규 변경은 “갑”이 사실을 확인할 수 있는 자료를 “을”에게 제출한 경우에 한함)

제14조 (계약의 해지)
 ① “갑”과 “을”은 상대방이 이 계약상의 의무를 불이행, 위반 또는 지연할 경우 상대방에게 [14]일 이      내의 기간을 정하여 서면으로 그 시정을 통보하고, 동 기간 내에 적절한 시정조치가 없을 경우 즉      시 계약을 해지 또는 해제할 수 있다.
 ② 제1항의 규정에도 불구하고, “갑” 또는 “을”은 상대방에게 아래 각 호의 하나에 해당하는 사유가      발생한 경우, 별도의 최고기간 없이 즉시 이 계약을 해지 또는 해제할 수 있다.
   1. 파산 또는 회생개시 신청을 하거나 당한 경우
   2. 제3자로부터 주요 재산에 대하여 압류, 가압류, 가처분, 경매 기타 강제집행을 당한 경우
   3. 발행한 어음 또는 수표의 부도가 발생하거나 체납처분을 받은 경우
   4. 해당 관청으로부터 영업정지, 영업취소 또는 폐업 등의 행정처분을 받은 경우
   5. 상대방의 동의 없이 이 계약상의 권리의무를 제3자에게 양도하거나 담보 제공하는 등 처분행위        를 한 경우
   6. 일방이 상대방의 신용을 훼손하는 등 당사자간에 이 계약의 목적을 달성할 수 없을 정도로 신뢰        관계가 훼손된 경우
   7. 기타 관계 법령의 제·개정, 정부정책의 변경 또는 법원의 명령 등으로 이 계약을 계속하기 어려        운 경우 
③ 이 계약이 해제, 해지되거나 이 계약을 위반함으로써 일방당사자가 손해를 입은 경우 귀책당사자는     상대방이 입은 손해를 배상하여야 한다. 단, 제2항 제7호에 의한 계약해지는 예외로 한다.

제15조 (손해배상)
 이 계약이 해지되거나 이 계약을 위반함으로써 일방당사자가 손해를 입은 경우 귀책당사자는 상대방이 입은 손해를 배상하여야 한다.

제16조 (불가항력 등)
 ① “갑”은 정전 등의 사유가 발생하더라도 이 계약상의 권리·의무를 이행하는 데 지장이 없도록 필요      장비, 시스템, 프로세스 등을 구비·구현하고 운영 및 관리하여야 한다.
 ② 제1항에 불구하고, “갑”과 “을”은 전쟁, 폭동, 내란, 천재지변, 법률의 제·개정 또는 정부의 조치 등      과 같이 자신이 통제할 수 없는 사유로 인한 이 계약의 의무 불이행 또는 이행의 지체에 대하여      상대방에게 그 책임을 부담하지 아니한다.
 ③ 제2항의 불가항력 사유가 발생한 경우, 해당 당사자는 즉시 상대방에게 동 사실의 발생을 통지하      고 최대한 조속히 이 계약의 이행이 가능하도록 모든 조치를 취하여야 하며, 동 불가항력 사유가      해소되는 즉시 불이행 또는 지연된 의무를 이행하여야 한다.
 ④ 불가항력으로 인한 계약이행의 지체가 [15]일간 지속되거나 지속될 것으로 예상되는 경우, “갑” 또      는 “을”은 상대방에 대한 서면통지로써 별도의 추가 책임부담 없이 이 계약을 해지할 수 있다.
 ⑤ 본 조에서 정한 불가항력 사유로 이 계약이 해지 또는 해제되는 경우 “갑”은 해지 또는 해제시점      까지 “갑”에게 발생한 실제 비용만을 “을”에게 청구할 수 있으며 만약 “을”로부터 이미 수령한         대금이 이 실제 비용을 초과하는 경우 초과금액을 해지 또는 해제 즉시 “을”에게 반환하여야 한       다.

제17조 (법규준수 및 일부무효)
 ① “갑”과 “을”은 이 계약의 체결 및 이행과정에서 관련 법규·정부지침·감독규정·고시·법원의 명령 등      (이하 “관련 법규”라 한다) 및 환경, 보건, 안전, 노동 관련법, 청탁금지법을 준수하여야 하며, 자신      의 관련 법규 위반으로 인하여 상대방이 입은 일체의 손해를 배상하여야 한다.
 ② 기타 관련 법규가 제정 또는 변경된 경우, “갑”과 “을”은 제정·변경된 관련 법규를 충실히 준수하      여야 한다.
 ③ 제정·변경된 관련 법규에 의하여 이 계약 일부의 이행이 불가능하게 된 경우, 이행이 불가능하게      된 부분은 자동적으로 그 효력을 상실하나 이 계약의 나머지 부분은 계속 유효하다. 단, 이 계약      의 나머지 부분만으로는 이 계약의 본래 목적을 달성할 수 없는 경우에는 “갑” 또는 “을”은 상대      방에 대한 책임을 부담함이 없이 이 계약을 해지할 수 있다.



제18조 (청렴의무)
 ① “갑”과 “을”은 이 계약 체결 및 이행 과정에서 상대방(상대방의 계열사 또는 상대방을 대리하는        중개인을 포함한다. 이하 본 조에서 같다)의 임직원이나 이 계약의 업무와 관련한 공무원 및 공       기업의 직원 등에게 금품, 향응 등 일체의 경제적 이익 또는 과도한 식사/접대 등을 제공하거나       상대방 임직원과 도박, 금전대차, 공동투자, 인사청탁, 고용보장 등 부적절한 행위(“비위행위”)를        하여서는 아니 된다.
 ② “갑” 또는 “을”이 제1항의 의무를 위반하는 경우, 위반 당사자는 민·형사상 일체의 책임을 감수하      여야 하며, 상대방은 별도의 최고 절차 없이 즉시 이 계약을 해지 또는 해제할 수 있다.
 ③ 제1항 및 제2항의 이유로 이 계약이 해지 또는 해제되는 경우, 의무위반 당사자는 상대방에게 일      체의 손해배상청구를 할 수 없다.
 ④ “갑”과 “을”은 이 계약의 공정성 확보를 위해 다음 각 호의 사항을 협조하도록 한다.
    1. “을” 또는 “을”의 임직원을 상대로 “갑” 또는 “갑”의 임직원 등에 의해 이루어진 “비위행위”가          발견되거나 “비위행위”에 대한 의혹이 있는 경우, “을”은 “갑”에게 그와 관련된 자료의 제출 또         는 열람을 요구할 수 있으며, 이 경우 “갑”은 “을”의 요구에 적극적으로 협조하여야 한다.
    2. “갑”은 “을” 또는 “을”의 임직원으로부터 제1항에서 열거한 행위를 제의받거나, 이러한 사실을         인지한 때에는 ”갑“의 관련 부서에 즉각 신고하도록 한다.
    3. ”갑“은 이 계약서 외에 ”을“의 윤리경영 실천에 적극 협조하는 뜻으로 별첨된 윤리실천협약서          를 숙지한 뒤 서약한다.

제19조 (계약의 해석)
 ① 이 계약에 명시되지 아니한 사항이나 해석상 상호 이견이 발생한 경우에는 관계 법령, 일반적 상      관례 해석에 의하며, 상호 협의에 의하여 원만히 해결하기로 한다.
 ② 제1항과 관련하여 상호 필요한 경우에는 별도의 합의서를 작성할 수 있으며, 이는 이 계약서와 동      일한 효력을 가진다.

제20조 (계약의 변경)
 이 계약의 변경은 “갑”과 “을”의 서면합의에 의해서만 가능하며, 변경 계약서는 이 계약에 우선하여 그 효력이 있다.

제21조 (상계권)
 ”갑“은 ”갑“이 ”을“에게 가지는 일체의 채권과 이 계약에 의하여 ”갑“이 ”을“에게 부담하는 채무를 ”을“에 대한 별도의 상계 통지 없이도 상계할 수 있다.

제22조 (관할법원)
 이 계약과 관련하여 분쟁이 발생한 경우, ‘을”의 본점 소재지를 관할하는 법원을 그 관할법원으로 한다.


이 계약의 내용을 증명하기 위하여 “갑”과 “을”은 계약서를 2부 작성하여 기명 날인한 후 각각 1부씩 보관한다.



             년         월        일



”갑“                                                 ”을“



