윤리 규정 준수 서약서(임원용)


  나는 회사 최고 경영층의 일원으로써 회사가 지향하는 윤리경영이 회사의 발전과 임직원의 발전, 나아가 국가 발전을 위해 필수 불가결한 사항임을 인지하여 모든 의사 결정 과정에서 「(주)프로슈머랩 윤리규정」에 부합되는 판단을 함으로써 이번 윤리규정 제정이 구호에만 그치거나 일부에게만 강요되어지는 게 아니라 실질적으로 정착될 수 있도록 적극 책임지고 추진할 것임을 아래와 같이 서약합니다. 



하나, 나는 제반 윤리 규정을 준수하며, 위반하였을 경우에는 규정에 따라 스스로의 행동에 책임을 진다.

하나, 나는 직원 개개인의 존엄성과 가치를 인정하고 최대한의 능력을 발휘할 수 있도록 하며, 업적과 능력에 따라 공정하게 대한다.

하나, 나는 고객없는 (주)프로슈머랩은 존재할 수 없음을 자각하여 항상 고객 만족경영을 위해 노력한다.

하나, 나는 협력업체를 파트너로 인정하며 공존공영을 원칙으로 공정하게 대우하고 상호 발전을 위해 항상 노력한다.

하나, 나는 (주)프로슈머랩이 사회 및 국가에 대해 기업시민으로서의 역할을 다하여 존경 받는 기업이 될 수 있도록 적극 노력한다.




20   년    월    일




서 약 인 :                  (인)