

의류업종 표준대리점거래계약서(위탁판매형)

2018.  4.  27. 제정


<그림>




<표>

 

<그림>
의류업종 표준대리점거래계약서(위탁판매형) 


◇ 계약기간  :      년   월   일부터       년   월   일까지 (00년간)

◇ 담보금 : 월 납품금액의 (      )%, 일금          원정 (￦          )

◇ 납품방법 및 장소
   납품방법 :      
   납품장소 : 

◇ 위탁판매수수료 지급시기 및 지급수단 
   지급시기 : 매월 (      )일     
   지급수단 : 

◇ 지연이율 : 연 6%

  
---------------(이하 ‘공급업자’)와 ------------(이하 ‘대리점’)는(은) 신의에 따라 성실히 계약상의 권리를 행사하고, 의무를 이행할 것을 확약하며, 그 증거로써 이 계약서를 작성하여 당사자가 서명 또는 기명날인한 후 각각 1부씩 보관한다.


년     월     일



<표>


별  지  :  1. 납품조건     2. 재고확인서     3. 판매장려금
 제1조 [목적]

  이 계약은 의류업종에서 공급업자와 대리점간의 대리점거래에 있어서 양 당사자 사이의 공정한 계약조건에 따른 기본적인 권리와 의무를 제시하는 것을 목적으로 한다.

 제2조 [기본원칙]

  ① 공급업자와 대리점은 대등한 지위에서 이 계약상의 의무를 신의에 따라 성실히 이행함으로써 상호 공정한 거래관계와 동반성장을 추구한다.

  ② 공급업자와 대리점은 이 계약의 이행과 관련하여 「대리점거래의 공정화에 관한 법률」 및 그 시행령 등 관련 법령의 규정을 준수한다.

 제3조 [공정거래 준수 및 동반성장 지원]

  ① 공급업자와 대리점은 공정하고 투명한 거래를 위하여 다음 각 호의 내용을 준수한다.

 1. 상대방에게 금품, 향응, 편의 또는 접대를 요구하거나 제공해서는 아니 되며, 위법하거나 부당한 행위를 하지 아니한다.

 2. 거래상 우월적 지위를 남용하여 공정한 거래질서에 반하는 행위를 요구하지 아니한다.

 ② 공급업자와 대리점은 경기변동 및 시장의 변화, 유행에 민감한 패션시장의 특성을 고려하여 이 계약의 목적달성을 위해 상호간 수시로 정보를 교환하고, 최대한의 선의로 상호 협력한다.

 ③ 공급업자는 대리점과의 동반성장을 위하여 대리점의 재무건전화, 근무환경개선 등 대리점을 위한 다양한 지원프로그램을 마련하여 지원하는데 노력한다.

제4조 [거래형태]

 공급업자는 대리점에게 자신의 의류(브랜드명:     ) 상품의 판매를 위탁하고, 대리점은 공급업자의 위탁을 받아 이를 판매하고 위탁판매에 대한 용역수수료를 지급 받는다. 

제5조 [소유권의 귀속]

 공급업자가 대리점에게 판매를 위탁한 상품의 소유권은 상품이 고객에게 인도 완료될 때까지 공급업자에게 있다.

제6조 [상품의 납품]

 ① 상품의 납품은 공급업자가 대리점이 주문하는 상품을 대리점의 영업장 또는 공급업자와 대리점이 사전 합의한 대리점의 매장이나 창고에 운송하는 것으로 하며, 운송에 소요되는 비용은 공급업자가 부담한다. 다만, 영업상 필요시에는 상호 합의하에 운송 장소를 변경할 수 있다.

 ② 공급업자가 대리점에게 납품하는 상품의 종류ㆍ수량ㆍ가격ㆍ납품기일은 [별지1]과 같다. [별지1]은 상품의 종류ㆍ수량ㆍ가격ㆍ납품기일이 명시된 발주의뢰서, 인수확인증, 거래명세서 등으로 대신할 수 있다. 

 ③ 공급업자는 제1항 및 제2항에 따른 납품기일, 납품장소에 차질 없이 상품을 납품하여야 하며, 부득이한 사유로 제1항 및 2항에 따른 상품의 납품이 불가능한 경우에는 해당 기일의 전일까지 대리점에 이를 사전 통지한다.

 ④ 공급업자가 제1항의 장소에 납품하면, 대리점은 납품내역을 확인한 후 공급업자에게 인수증을 교부한다. 이러한 인수증의 교부는 상품의 검수와는 무관하다.

제7조 [판매대금 및 위탁판매수수료의 공제]

 ① 대리점은 매월 판매한 상품의 총 판매대금을 익월 (      )일까지 공급업자에게 지급한다.

 ② 대리점은 제1항에 따라 공급업자에게 지급할 판매대금에서 공급업자와 약정한 해당 월의 위탁판매수수료를 공제할 수 있다.  

제8조 [위탁판매수수료]

 공급업자는 위탁판매의 대가로서 대리점이 매월 판매한 상품 총 판매대금의 (   )%을 익월 (      )일까지 지급한다.  

제9조 [유치권]

 대리점은 공급업자와 약정한 해당 월의 위탁판매수수료를 받지 못한 때에는 변제를 받을 때까지 공급업자로부터 위탁판매를 위해 납품받은 제품을 유치할 수 있다. 

제10조 [재고관리]

 ① 대리점은 공급업자로부터 상품을 납품받아 판매할 때까지 선량한 관리자의 주의로서 상품에 대한 보관·관리책임을 다하여야 한다.

 ② 공급업자는 대리점의 참여 하에 정기적인 재고조사를 실시할 수 있다. 대리점은 특별한 사정이 없는 한 이를 거부해서는 아니 된다.

 ③ 공급업자와 대리점은 재고조사 후 [별지2]의 재고확인서를 작성한다. 

 ④ 재고조사 결과 수량이 부족한 경우, 대리점은 부족분의 위탁판매가격을 공급업자에게 배상하여야 한다. 다만, 대리점이 선량한 관리자의 주의로써 상품에 대한 보관·관리책임을 다하였다면 공급업자에게 배상할 책임이 없다.

 제11조 [담보]

  ① 공급업자는 대리점거래에서 발생하는 대리점의 채무에 대한 담보를 대리점에게 요구할 수 있다. 대리점이 공급업자에게 제공하는 담보는 공급업자의 월간 납품금액의 (   )% 이상으로 하되 총채무가 담보금액을 초과해서는 아니 된다.

  ② 대리점은 부동산 담보의 제공 또는 보험회사로부터 발급받은 보증보험증권의 제공, 기타 이에 준하는 방식으로 채무이행을 담보할 수 있다.

  ③ 대리점이 공급업자에게 부동산을 담보로 제공하는 경우 담보의 설정이나 변경에 소요되는 비용부담은 다음 중 하나의 방법으로 한다. (선택) 

     □ 공급업자와 대리점이 각각 50% 부담      □ 공급업자 부담  

제12조 [반품조건]

 대리점은 위탁판매를 위해 납품받은 제품을 언제든지 반품할 수 있고, 공급업자는 특별한 사정이 없는 한 반품을 거부해서는 아니 된다.

제13조 [판매장려금]

 ① 공급업자는 상호협의 하에 상품 판매 활성화 등의 목적으로 대리점에 장려금 및 지원금(이하 ‘판매장려금’)을 지급할 수 있다.

 ② 제1항의 판매장려금 지급을 위한 판매장려금의 지급조건ㆍ지급시기ㆍ지급횟수ㆍ지급방법 등은 [별지3]로 정할 수 있다.

 ③ 공급업자는 계약기간 중 정당한 사유 없이 제2항의 판매장려금과 관련한 사항을 대리점에게 불리하게 변경하여서는 아니 된다.

 제14조 [각종 불공정행위 등의 금지]

  ① 공급업자는 계절상품·시즌상품 등 일정한 기간 동안 주로 판매되는 상품으로 기간 만료가 임박하거나 경과한 상품, 신제품, 판매부진 상품 등 대리점이 주문하지 않은 상품을 대리점에게 남품하여 판매하도록 강제하는 행위를 하여서는 아니 된다.

  ② 공급업자는 공급하는 상품과 관련하여 대리점에게 거래에 관한 목표를 제시하고 이를 달성하지 못하는 경우 계약의 중도해지, 상품 공급의 중단 등 이를 달성하도록 강제하는 행위를 하여서는 아니 된다.

  ③ 공급업자는 계약기간 중 대리점에게 불이익이 되도록 거래조건을 설정 또는 변경하거나 그 이행과정에서 불이익을 주는 행위를 하여서는 아니 된다.

 ④ 공급업자는 대리점이 주문한 제품의 종류나 수량 등 주문내역의 정당한 확인요청에 대하여 이를 거부 또는 회피하는 행위를 하여서는 아니 된다.

 제15조 [영업양도 등]

  ① 대리점은 공급업자의 사전 동의 없이 이 계약에 기초한 권리・의무의 전부 또는 일부를 제3자에게 양도할 수 없다. 단, 금전채권의 경우에는 공급업자에 대한 사전 통지 후 제3자에게 양도할 수 있다.

  ② 제1항의 양도를 공급업자가 승낙하는 경우 제16조의 중도해지규정을 적용하지 않는다.

  ③ 영업양수인은 대리점의 공급업자에 대한 권리와 의무를 승계한다.   

 제16조 [계약해지]

  ① 공급업자와 대리점은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생할 경우 이 계약을 해지할 수 있다.

 1. 공급업자 또는 대리점이 발행한 어음·수표가 지급거절 되거나, 공급업자 또는 대리점 자신에 의한 회생·파산 절차의 신청으로 동 절차가 개시된 경우

 2. 공급업자 또는 대리점의 주요재산(이 계약에 따라 공급업자가 대리점에 대하여 가지는 납품대금 청구채권을 포함한다)에 대하여 강제경매 등이 실행되어 더 이상의 이 계약 이행이 곤란하게 된 경우

 3. 이 계약에 명시된 브랜드나 거래품목의 생산이 중단 또는 종료된 경우

 4. 공급업자가 납품한 상품이 관계법령에 저촉되거나, 공급업자가 라이선스권자와 체결한 라이선스계약이 종료되어 해당 상품의 납품 또는 판매가 불가능하게 된 경우

 ② 공급업자 또는 대리점이 이 계약의 중요한 사항을 위반한 경우 14일 이상의 기간을 정하여 상대방에게 대한 서면통보로써 그 시정을 요구하고, 이 기간 내에 시정이 이루어지지 않으면 이 계약을 해지할 수 있다.

 ③ 제1항 및 제2항에 해당하지 않는 부득이한 사유로 어느 일방이 이 계약을 해지하려는 경우에는 해지 3개월 전까지 상대방에게 그 사유를 서면으로 통지한다.

 ④ 이 조에 의하여 계약이 해지될 경우, 계약 해지에 관하여 책임 있는 당사자는 상대방에 대하여 계약 해지로 인한 손해를 배상한다.

제17조 [상계]

 제14조에 따라 이 계약이 해지될 경우 이 계약과 관련하여 해지 시점까지 발생하여 이행기가 도래한 채무를 채권 대등액에서 상계할 수 있다. 

제18조 [손해배상/지연손해금]

 ① 공급업자와 대리점은 이 계약위반으로 상대방에게 손해를 입힌 때에는 배상책임을 진다. 

 ② 공급업자와 대리점 간의 거래가 종료되었을 경우 공급업자와 대리점은 정산 후 지체 없이(쌍방의 합의로 정한 기한이 있다면 그 기일까지)  이 계약에 따른 일체의 채무를 변제하여야 한다. 만약 일방이 이러한 변제의무를 지체 하거나 미이행시 정산일 익일부터(쌍방의 합의로 정한 기한이 있다면 그 기일 다음날부터) 완제일까지 상법에서 정한 지연손해금을 지급하여야 한다.   

제19조 [계약기간]

 ① 본 계약의 존속기간은 계약을 체결한 날로부터 (       )년으로 한다.

 ② 공급업자 또는 대리점이 계약기간의 만료일로부터 60일 전까지 서면으로 상대방에게 계약조건의 변경이나 갱신거절 등 계약의 갱신과 관련한 별도의 의사표시를 하지 아니하는 경우, 이 계약은 종전과 동일한 조건으로 자동 연장되는 것으로 본다.

 ③ 공급업자 또는 대리점이 계약기간의 만료일로부터 60일 전까지 서면으로 상대방에게 계약 갱신을 하되, 다만 계약조건의 변경에 관련한 별도의 의사표시를 한 경우, 계약조건의 변경에 대한 합의가 이루어지기까지 기존의 계약이 적용된다.

제20조 [분쟁해결 및 재판관할]

 ① 이 계약에서 정하지 아니한 사항 또는 이 계약의 내용에 대하여 공급업자와 대리점간 분쟁이 발생한 경우 공급업자와 대리점의 합의된 의사에 따른다. 공급업자와 대리점사이에 계약 해석과 관련한 합의가 이루어지지 않은 경우 일반 상관례 및 관련 법령에 따른다.

 ② 제1항에 의해서도 이 계약과 관련한 분쟁이 해결되지 아니한 경우에는 「대리점거래의 공정화에 관한 법률」 제19조 제1항에 따라 한국공정거래조정원의 대리점분쟁조정협의회에 조정을 신청할 수 있다. 이 경우에 공급업자와 대리점은 조정절차에 성실하게 임하며, 원활한 분쟁해결을 위해 노력한다.

 ③ 공급업자와 대리점이 제2항에 따른 조정을 신청하지 아니하는 경우, 이 계약에 관한 분쟁의 해결은 통상의 민사재판에 의하며, 관할은 민사소송법에 따른다.

제21조 [계약의 효력 등]

 ① 공급업자와 대리점은 이 계약을 체결하기 전에 충분한 협의를 거쳤고, 계약 내용을 모두 숙지하였으며, 이 계약을 증명하기 위하여 2통의 계약서를 작성하고 서명 또는 기명날인하여 각각 1부씩 보관한다.

 ② 이 계약서에 기재된 내용만이 공급업자와 대리점 사이에 합의된 내용이며, 이 이외의 내용에 대한 당사자 간의 그 어떠한 구두 합의도 당사자를 구속하지 아니한다. 

 ③ 이 계약서의 내용은 공급업자와 대리점 사이의 서면 합의에 의해서만 변경되거나 수정될 수 있으며, 그 변경 및 수정은 공급업자와 대리점이 해당 서면에 서명 또는 기명날인함과 동시에 그 효력을 발생한다.


20____년 ____월 ____일




<표>


[별지1] 납품조건

                                           
공급업자는 대리점에게 아래와 같이 상품을 공급한다.

1. 납품기일 : 

2. 납품 대상 상품 내역

                                                          (단위: 개, 원)

<표>




<표>



[별지2] 재고확인서


<표>



■ 재고조사일자: 2018. 1. 2.

<표>



본인은 상기 재고조사일에 진행한 재고조사에 참여하였으며, 본인이 확인하여 서명한 각 품번별 장부재고와 실물재고의 각 수량에 대하여 정확히 확인하였습니다. 


2018. 1. 2.


<표>


[별지3] 판매장려금


공급업자는 대리점에게 아래와 같이 판매장려금을 지급한다.


<표>

