인테리어 공사 표준계약서


________________________(이하 "발주자"라 한다)과(와) ________________________(이하 "수급자"라 한다)은(는) 아래와 같이 계약을 체결한다.


<표>
제1조(공사개요) 


<표>
제2조(대금지급) 
발주자는 정당한 사유 없이 대금지급을 지연하여서는 아니 되며, 지연 시에는 미지급액에 대하여 지급일 다음 날로부터 완제일까지 연 6%의 지연이자를 지급하여야 한다. 단, 잔급 지급에 관한 원칙은 준공일을 기준으로 한다.

제3조(공사내역) ① 수급자는 공사착수 전 발주자에게 설계도서(도면, 시방서, 견적서 등)를 제출하여 승인을 받아야 한다.
② 공사에 사용할 재료의 품질, 품명 등은 설계도서와 일치하여야 한다. 단, 설계도서에 품질․품명 등이 명확히 규정되지 아니하거나 해당 재료가 품절인 경우 상호 협의하여 달리 정할 수 있다.
③ 제2항의 합의가 없는 경우 공사에 사용할 재료는 표준품 또는 표준품에 상당하는 재료로서 계약의 목적을 달성하는 데 가장 적합한 것으로 한다.

제4조(공사변경) ① 공사의 진행 중 또는 완료 후 발주자의 요구에 의하여 공사내용을 변경·추가할 경우 수급자는 이에 응하여야 하며, 발주자는 변경에 따르는 추가경비를 수급자에게 지불하여야 한다. 공사완료 후 공사변경은 별도계약에 의하여 처리한다.
② 수급자는 공사의 원활한 진행 및 계약목적의 효율적 달성을 위해 공사내용 및 공법의 변경을 발주자에게 요청할 수 있다.
③ 예정준공일은 제1항 및 제2항에 따라 추가로 소요되는 기간을 고려하여 연장할 수 있고, 공사금액 변경 분은 잔금 지급 시 정산한다.

제5조(하자보수) 수급자는 별도로 정한 바가 없으면 공사 완료 후 1년 이내에 발생한 일체의 하자에 대해 보수할 책임이 있다. 단, 발주자의 귀책사유 또는 천재지변 등 불가항력적인 사유에 의한 하자의 경우 수급자는 면책된다.

제6조(지체상금) ① 수급자는 준공기한 내에 공사를 완성하지 못하였을 때에는 매 지체일당 총 공사금액의 1,000분의 2에 해당하는 지체상금을 발주자에게 지불한다.
② 수급자는 천재지변 기타 특수한 사정으로 인하여 공사가 지연될 경우에는 즉시 발주자에게 통보하고, 당해 사유의 종료 시까지 기간의 연장을 요청할 수 있다.
③ 제2항의 사유 기타 수급자의 책임에 속하지 않은 사유로 지체된 일수는 제1항의 지체일수에 산입하지 아니한다. 

제7조(계약의 해제·해지) ① 발주자 또는 수급자는 다음 각 호의 1에 해당하는 경우 서면으로 당해 계약의 전부 또는 일부를 해제․해지할 수 있다.
 1. 수급자가 정당한 사유 없이 약정한 착공기일을 경과하고도 공사에 착수하지 아니한 경우
 2. 수급자의 귀책사유로 준공기일 내에 공사를 완성할 가능성이 없음이 명백할 때
 3. 불가항력 및 계약조건의 위반으로 계약의 목적을 달성할 수 없다고 인정될 경우
② 제1항에 의하여 계약이 해제·해지된 경우 발주자과 수급자은 지체 없이 기성부분의 공사금액을 정산하여야 하고, 책임이 있는 일방은 상대방의 손해를 배상할 책임이 있다. 단, 불가항력적 사유로 인한 경우에는 배상책임을 면제한다.

제8조(권리·의무의 양도) 수급자는 계약된 공사의 전부 또는 일부를 제3자에게 양도 또는 하도급 할 수 없다. 단, 공사의 편의 및 공정의 특수성이 있는 때 또는 발주자의 동의를 얻었을 때에는 그러하지 아니하다.

제9조(저작권 보호) 이 계약과 관련한 설계도서의 저작권은 수급자에게 귀속되며, 발주자은 수급자의 서면동의 없이 이의 전부 또는 일부를 다른 곳에 사용하거나 양도할 수 없다.

제10조(분쟁해결) 이 계약과 관련하여 발생한 분쟁은 합의에 의하여 해결함을 원칙으로 하고, 당사자 사이에 해결되지 않은 분쟁은 대한상사중재원에서 국내중재규칙에 따라 중재로 해결한다. 

제11조(기타사항) ① 발주자는 수급자가 당해 공사를 원활하게 진행하는 데 필요한 제반 조치(주무관청의 인·허가, 민원해결 등)에 적극 협조하여야 하고, 관련 비용을 부담하여야 한다.
② 이 계약서에 규정하지 않은 사항에 대해서는 발주자와 수급자가 대등한 지위에서 협의하여 결정한다.

발주자와 수급자는 상호 신의와 성실을 원칙으로 상기와 같이 계약을 체결하고 계약서 2부를 작성하여 각각 1부씩 보관한다.

계약일자 :         년        월        일  

<표>
             
