자동차판매업종 표준대리점거래계약서(위탁판매형)



2019. 12. 27. 제정


<그림>




<표>




<그림>
자동차판매업종 표준대리점거래계약서(위탁판매형)

◇ 계약기간  :      년   월   일부터       년   월   일까지 (00년간)
◇ 담보금 : 대리점 월 예상 매입액의 (      )%, 일금        원정 (￦        )
◇ 납품방법 및 장소
   납품방법 :      
   납품장소 : 

◇ 상품대금 지급시기 및 지급수단 
   지급시기 : 매월 (      )일     
   지급수단 : 

◇ 지연이율 : 연 6%

  
---------------(이하 ‘공급업자’)와 ------------(이하 ‘대리점’)는(은) 신의에 따라 성실히 계약상의 권리를 행사하고, 의무를 이행할 것을 확약하며, 그 증거로써 이 계약서를 작성하여 당사자가 서명 또는 기명날인한 후 각각 1부씩 보관한다.


년     월     일



<표>


별  지 : 1. 납품조건    
        2. 판매장려금 
제1조 [목적]

이 계약은 공급업자와 대리점 간 대리점거래에 있어서 양 당사자 사이의 기본적인 권리와 의무를 정하는 것을 목적으로 한다.

제2조 [기본원칙]

 ① 공급업자와 대리점은 대등한 지위에서 이 계약상의 의무를 신의에 따라 성실히 이행함으로써 상호 공정한 거래관계와 동반성장을 추구한다.

 ② 공급업자와 대리점은 이 계약의 체결 및 이행과 관련하여 「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」, 「약관의 규제에 관한 법률」, 「대리점거래의 공정화에 관한 법률」등의 관계 법령을 준수한다.

제3조 [공정거래 준수 및 동반성장 지원]

 ① 공급업자와 대리점은 공정하고 투명한 거래를 위하여 다음 각 호의 내용을 준수한다.
  1. 상대방에게 금품, 향응, 편의 또는 접대를 요구하거나 제공해서는 아니 되며, 위법하거나 부당한 행위를 하지 아니한다.
  2. 거래상 우월적 지위를 남용하여 공정한 거래질서에 반하는 행위를 요구하지 아니한다.

 ② 공급업자는 대리점과의 동반성장을 위하여 대리점의 재무건전화, 근무환경개선 등 대리점을 위한 다양한 지원프로그램을 마련하여 지원하는데 노력한다.

 ③ 자동차의 주문, 공급이 전산시스템에 의해서 행해지는 경우, 공급업자는 대리점이 전산시스템을 안정적으로 이용할 수 있도록 6개월 이상의 기간 동안 지원할 수 있다.

제4조 [거래형태]

공급업자는 대리점에게 자신의 상품에 대한 판매를 위탁하고, 대리점은 공급업자의 위탁을 받아 이를 판매하고 위탁판매에 대한 용역수수료를 지급받는다.

제5조 [대리점 개설 및 담보의 제공]

 ① 공급업자는 대리점 계약의 체결 시 충분한 협의과정을 거침으로써 대리점의 이익이 반영될 수 있도록 노력하여야 한다.

 ② 공급업자는 대리점거래에서 발생하는 대리점의 채무에 대한 담보를 대리점에게 요구할 수 있다. 이 경우 담보는 대리점 월 예상매입액의 (   )%로 한다.

 ③ 제2항에 의한 요구를 받은 대리점은 부동산 담보의 제공, 보험회사로부터 발급받은 보증보험증권의 제공, 기타 이에 준하는 방식의 물적담보를 제공하여 채무이행을 담보할 수 있다.

 ④ 대리점이 공급업자에게 부동산을 담보로 제공하는 경우 담보의 설정이나 변경에 소요되는 비용부담은 다음 중 하나의 방법으로 한다. (선택) 

   □ 공급업자 부담        □ 공급업자와 대리점이 각각 50% 부담

제6조 [위탁업무]

 ①  공급업자는 대리점에게 아래 각 호의 업무를 대리점에게 위탁한다.
 1. 공급업자가 공급하는 자동차의 판매
 2. 공급업자가 공급하는 자동차에 대한 사후관리
 3. 위탁업무에 필요한 범위 내에서의 각종 상표, 도안 등의 사용 및 전시

 ② 대리점은 공급업자의 사전 서면동의 없이 제1항의 권리, 기타 본 계약상의 권리·의무를 제3자에게 양도하거나 담보로 제공할 수 없다.

 ③ 대리점은 공급업자의 사전 서면동의 없이 제3자가 공급하는 자동차 및 부품에 대한 영업행위를 할 수 없다.

제7조 [자동차의 주문과 공급]

 ① 자동차의 발주와 수수료ㆍ반품 청구 등은 전산시스템 등 적정한 방식을 통하여 투명하게 이루어져야 하며, 발주・청구 내용 등과 관련하여 공급업자는 합리적 사유 없이 일방적으로 수정하거나 대리점에 대한 부당한 수정 요구를 하지 않는다.

 ② 공급업자는 다음 각 호 또는 기타 불가항력적인 사유로 대리점이 주문한 물량만큼 상품을 공급할 수 없는 경우를 제외하고는, 대리점이 주문한 물량을 적시에 공급하여야 한다.
 1. 폭풍, 지진과 같은 천재지변이 발생한 경우
 2. 전쟁, 폭동, 계엄령에 준하는 국가 긴급사태 발생시
 3. 생산 공장 또는 그 외 하도급 업체 및 부품 외주업체의 노동쟁의 발생, 태업, 파업, 휴업, 기타 사유로 생산이 중단되거나 원활하지 못한 경우

 ③ 공급업자는 대리점의 전시장에서 전시할 자동차를 별도로 정하는 소정의 절차와 요령에 따라 전시를 하여야 한다. 

 ④ 대리점은 자동차를 전시한 경우 철저히 관리하며, 불가항력적인 사유가 발생하지 않는 한 전시차의 도난, 손상 등에 대하여 책임을 진다.

 ⑤ 전시 자동차 및 시승 자동차의 운영과 관련한 비용은 공급업자와 대리점이 협의를 통해 분담한다.

제8조 [자동차의 인수]

 ① 공급업자가 주문받은 자동차를 대리점에게 공급하는 경우, 대리점은 공급업자가 정한 규정과 절차에 따라 즉시 인수하여야 한다.

 ② 자동차의 인수 장소는 공급업자와 대리점 간 상호 협의하여 정한다.

 ③ 공급업자가 대리점에게 납품하는 자동차의 종류, 수량, 가격, 납품기일은 [별지 1]과 같다. [별지 1]은 자동차의 종류, 수량, 가격, 납품기일이 명시된 발주의뢰서, 매출전표, 세금계산서, 거래명세서 등으로 대신할 수 있다.

 ④ 대리점은 고객에게 자동차를 직접 인도하는 경우 고객에게 공급업자가 제공한 다음 각 호의 서류를 교부하여야 하며, 필요한 경우 고객에게 자동차의 작동방법 또는 기능 등에 대하여 충분히 설명하여야 한다.
 1. 자동차 제작증(양도증), 세금계산서 등 자동차등록에 필요한 서류
 2. 사용설명서, 품질보증서 등 자동차의 사용방법에 관한 서류

제9조 [대금의 지급수단 및 지급시기]

 ① 대리점은 고객 또는 제3자로부터 차량대금을 수령하면 수납일로부터 (  )영업일 이내에 공급업자에게 송금하여야 한다. 

 ② 전항에도 불구하고 공급업자와 대리점 간 합의로 대금 송금일을 달리 정할 수 있다.

 ③ 대리점이 정해진 대금결제기일 내에 결제하지 못한 경우 대리점은 상법상의 지연이자를 부담한다.

제10조 [판매수수료의 지급]

 ① 대리점이 고객에게 자동차를 인도하였을 때 공급업자는 대리점과 약정한 판매수수료 지급기준에 따라 대리점에게 판매수수료를 지급한다.

 ② 제1항의 판매수수료는 매월 1일부터 말일까지 출고분에 대하여 다음달 (   )일까지 지급함을 원칙으로 한다.

제11조 [판매수수료의 상계]

공급업자는 다음 각 호의 경우, 대리점에게 지급할 판매수수료와 대리점에 대한 채권을 상계처리 할 수 있다.
 1. 대리점 또는 대리점 인원이 계약상의 의무를 위반하거나 게을리함으로써 공급업자에게 손해가 발생한 경우
 2. 대리점이 공급업자에 대한 채무의 이행을 지체한 경우

제12조 [시설과 인력의 확보]

 ① 대리점은 자동차 판매에 필요한 사무실, 전시장, 주차시설과 인원을 공급업자가 정하는 기준에 부합하도록 운영하여야 한다. 이 경우 그 기준은 사전에 대리점에게 공개되어야 한다.

 ② 대리점은 공급업자와 사전 협의를 거쳐 자동차 관련 부대사업(보험, 등록, 중고차, 부품, 정비등)을 관련 법규에 따라 운영할 수 있다.

 ③ 대리점은 인원관리와 관련하여 다음 각 호의 내용을 준수하여야 한다.
 1. 대리점은 영업을 위해 채용한 인원을 공급업자에게 등록하여야 한다.
 2. 대리점은 인원 채용과 관련하여 공금사고 또는 판매질서 문란행위 등의 경력이 있는 자로서 대리점 인원으로 근무하기가 부적합하다고 판단되는 자를 채용하여서는 아니 된다.
 3. 대리점은 주요 영업활동 지역의 시장상황, 대리점 운영능력, 사무실 환경 등을 고려하여 적정 수준의 인원을 채용하도록 노력하여야 한다.
 4. 대리점은 채용한 인원에게 계약상 규정과 공급업자의 업무지침을 고지하고 이를 준수하도록 관리하여야 한다.

제13조 [반품조건]

 ① 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우, 대리점은 자동차를 공급받은 날로부터 (  )일 이내에 반품할 수 있고, 공급업자는 반품요청일로부터 (  )일 이내에 반품처리 한다.
 1. 인도시점에 공급받은 자동차가 훼손되었거나 하자가 있는 경우
 2. 공급받은 자동차가 주문과 다른 경우
 3. 구매 필요성이나 의사가 없는 자동차를 공급업자가 공급한 경우
 4. 인도시점에 제1호부터 제3호까지의 규정에 준하는 정당한 사유가 있는 경우

 ② 제1항에 해당하는 사유를 외견상 즉시 발견할 수 없는 합리적인 사유가 있는 경우에는 상호 합의로 반품의 요청기간 및 처리기간을 연장할 수 있다. 

 ③ 대리점은 제1항 내지 제2항의 반품 조건 및 반품 기간 등 반품 관련 구체적 사항에 대하여 공급업자에게 협의를 요구할 수 있으며, 공급업자는 이에 성실히 임해야 한다.

 ④ 공급업자의 부당한 반품의 거부ㆍ제한ㆍ지연으로 인해 발생한 비용은 공급업자가 부담한다.

제14조 [판매장려금]

 ① 공급업자는 상품 판매 활성화 등의 목적으로 대리점에 장려금을 지급할 수 있다. 이 경우 대리점과 판매장려금의 규모 등에 대하여 사전협의하여야 한다.

 ② 제1항의 판매장려금 지급을 위한 판매장려금의 지급조건ㆍ지급시기ㆍ지급횟수ㆍ지급방법 등은 [별지 2]와 같다.

제15조 [광고 및 판촉활동]

 ① 공급업자와 대리점은 자동차 판매의 촉진을 위해 상대방에게 광고 및 판촉행사의 실시를 제안할 수 있다.

 ② 판촉행사의 비용은 판촉행사의 내용, 소요 인력 및 경비, 판촉행사로 증대된 매출액 등을 고려하여 공급업자와 대리점이 합리적인 수준에서 분담한다.

제16조 [인테리어 등]

 ① 공급업자는 인테리어 등의 시공 품질을 담보하기 위하여 대리점에게 시공업체를 제시할 수 있다. 단, 공급업자는 이 경우 2개 이상의 업체를 제시하여야 하며, 시방서와 각 시공업체별 시공견적 등 관련 정보를 대리점에게 제공하여야 한다.

 ② 대리점은 제1항의 견적이 지나치게 높은 가격으로 산정되었다고 판단되는 경우, 공급업자에게 시공업체를 다시 제시하여 줄 것을 요청할 수 있다.

 ③ 대리점은 제2항에 따른 요청에 공급업자가 응하지 않을 경우, 시공업체를 자체적으로 선정할 수 있다. 이 경우 대리점은 공급업자가 제시한 수준의 시공 품질을 확보하여야 한다. 

 ④ 최초 시공 후 인테리어 재시공 여부는 공급업자와 대리점간 합의에 따른다. 단, 공급업자는 노후 또는 파손으로 인테리어가 훼손되는 등 특별한 사정이 없는 한, 최초 인테리어 시공 시점으로부터 5년이 경과한 대리점에 한하여 인테리어의 재시공을 요청할 수 있으며, 이 경우에도 그 필요성을 구체적으로 제시하여야 한다.

 ⑤ 공급업자가 제4항에 따라 인테리어 재시공을 요구할 경우, 시공비용은 공급업자와 대리점이 합리적인 수준에서 분담한다.
 
제17조 [교육]

공급업자는 대리점의 영업행위를 지원하기 위하여 대리점과 대리점 인원을 상대로 판촉활동, 금융, 채권관리, 고객관리, 자동차 구조, 정비 등에 관한 각종 교육(간담회, 회의, 세미나, 설명회 포함)을 실시할 수 있다.

제18조 [대리점 영업거점]

 ① 대리점의 영업거점(전시장 및 사무실)의 위치는 시장상황과 제반 여건을 고려하여 상호합의하여 별도로 정하고, 대리점은 공급업자와의 협의를 거쳐 분점 또는 이와 유사한 형태의 다른 사업장을 추가로 운영할 수 있다.

 ② 공급업자는 시장상황 및 판매부진 등 영업환경의 변화로 대리점을 이전하거나, 기존 대리점의 인근지역에 신규 대리점이나 직영점을 개설할 경우에는 기존 대리점과 사전에 협의하여야 한다.

제19조 [출고증, 제작증의 발급]

대리점의 자동차 출고증과 제작증(양도증) 발급에 관한 요령과 절차는 공급업자가 정한 기준에 따른다.

제20조 [고객의 권익 보호]

 ① 대리점은 고객과의 매매계약 체결 전 또는 체결 시 관계법령 및 공급업자가 규정하는 사항과 고객의 권익보호를 위해 다음 각 호의 사항을 포함한 중요내용을 고객에게 명확하게 설명·고지하여야 한다.
 1. 자동차 대금의 내역과 그 지급방법, 특히 할부판매인 경우 할부금 내역과 그 지급방법 및 기타 할부판매 관련 제반 사항
 2. 자동차 매매(할부판매 포함)에 관련된 제반 부대비용(각종 조세, 공과금 포함)의 명세 및 산출근거와 그 지급방법
 3. 자동차에 추가로 장착할 선택적 품목이 있을 경우 그 종류 및 가격과 그 대금 지급에 관한 사항
 4. 자동차 인도시점까지 수령한 또는 수령할 금액과 내역
 5. 기타 자동차 매매계약서의 주요내용 및 관계법령이 정하는 내용 
 6. 개인정보 수집∙이용∙제공 동의 및 활용에 관한 내용 

 ② 대리점은 ‘개인정보 보호법’, ‘정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률’, ‘신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률’ 등 관계 법령 및 공급업자의 개인정보 처리업무지침을 준수하여 개인정보를 수집ㆍ이용하여야 한다.

 ③ 대리점은 판매과정에서 취득한 고객정보를 판매를 수행하는 목적으로만 사용하여야 하며, 계약기간 중에는 물론 계약기간이 종료된 후라도 정당한 이유 없이 제3자에게 제공하거나 유출하여서는 아니 된다.

제21조 [불공정거래행위 등의 금지]

 ① 공급업자는 대리점과 계약을 체결한 즉시 대리점거래 계약서를 대리점에게 서면 또는 전자문서로 제공하여야 한다.

 ② 공급업자는 자기의 거래상의 지위를 부당하게 이용하여 대리점이 구입할 의사가 없는 상품 또는 용역을 구입하도록 강제하는 행위를 하여서는 아니 된다.

 ③ 공급업자는 자기의 거래상의 지위를 부당하게 이용하여 대리점에게 자기를 위하여 금전·물품·용역, 그 밖의 경제상 이익을 제공하도록 강요하는 행위를 하여서는 아니 된다.

 ④ 공급업자는 자기의 거래상의 지위를 부당하게 이용하여 공급하는 상품과 관련하여 대리점에게 거래에 관한 목표를 제시하고 이를 달성하지 못하는 경우 계약의 중도해지, 상품 공급의 중단 등 이를 달성하도록 강제하는 행위를 하여서는 아니 된다.
 ⑤ 공급업자는 자기의 거래상의 지위를 부당하게 이용하여 계약기간 중 대리점에게 불이익이 되도록 거래조건을 설정 또는 변경하거나 그 이행과정에서 불이익을 주는 행위를 하여서는 아니 된다.

 ⑥ 공급업자는 자기의 거래상의 지위를 부당하게 이용하여 자기의 거래상의 지위를 부당하게 이용하여 대리점의 경영활동을 간섭하는 행위를 하여서는 아니 된다.

 ⑦ 공급업자는 자기의 거래상의 지위를 부당하게 이용하여 대리점이 주문한 제품의 종류나 수량 등 주문내역의 정당한 확인요청에 대하여 이를 거부 또는 회피하는 행위를 하여서는 아니 된다.

 ⑧ 공급업자는 대리점이 분쟁조정을 신청하거나 공정거래위원회 등 유관 기관에 대한 신고 내지 조사 협조한 행위를 이유로 거래의 정지 또는 물량의 축소, 그 밖에 불이익을 주는 행위를 하여서는 아니 된다.

 ⑨ 공급업자는 대리점이 대리점단체를 설립하고자 하는 행위를 방해하거나, 대리점단체 설립 또는 가입을 이유로 대리점에게 불이익을 주어서는 아니 된다.

 ⑩ 공급업자는 대리점에게 허위 과장의 정보를 제공하여서는 아니 된다.

제22조 [영업양도 등]

 ① 대리점은 공급업자의 사전 동의 없이 이 계약에 기초한 권리・의무의 전부 또는 일부를 제3자에게 양도할 수 없다. 단, 금전채권의 경우에는 공급업자에 대한 사전 통지 후 제3자에게 양도할 수 있다.

 ② 영업양수인은 대리점의 공급업자에 대한 권리와 의무를 승계한다.

제23조 [계약해지]

 ① 제1호 내지 제5호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생하는 경우에는 공급업자 또는 대리점이, 제6호의 사유가 발생하는 경우에는 대리점이 이 계약을 해지할 수 있다.
 1. 공급업자 또는 대리점이 발행한 어음·수표가 지급거절 되거나, 공급업자 또는 대리점에 대한 회생·파산 절차가 개시된 경우
 2. 공급업자 또는 대리점의 주요재산(이 계약에 따라 공급업자가 대리점에 대하여 가지는 공급대금에 대한 채권을 포함한다)에 대하여 강제경매 등이 실행되어 더 이상의 이 계약 이행이 곤란하게 된 경우
 3. 공급업자가 공급한 자동차가 관계법령에 저촉되거나, 공급업자가 라이선스권자와 체결한 라이선스계약이 종료되어 해당 자동차의 공급 또는 판매가 불가능하게 된 경우
 4. 대리점 또는 공급업자가 거래 물품의 제조 및 유통과 관련된 법령을 위반하여 계약의 유지가 어려운 경우
 5. 기타의 사유로 인하여 본 계약 및 개별계약을 이행할 수 없는 사실이 객관적으로 명백한 경우
 6. 이 계약에 명시된 주요 거래품목의 생산이 중단 또는 종료된 경우

 ② 공급업자 또는 대리점은 상대방이 이 계약의 중요한 사항을 위반한 경우, 2개월 이상의 유예기간을 두고 계약의 중요한 사항의 위반 사실을 구체적으로 밝히고 이를 시정하지 아니하면 그 계약을 해지한다는 사실을 서면으로 2회 이상 통지하여야 하며, 그 기간 내에 시정이 이루어지지 않은 경우 계약을 해지할 수 있다.

 ③ 공급업자는 제1항에서 정한 사유가 발생한 경우 이외에는 공급 물량의 현저한 축소 등 실질적으로 계약 해지에 준하는 조치를 취해서는 아니 된다.

 ④ 이 조에 의하여 계약이 해지될 경우, 계약 해지에 관하여 책임 있는 당사자는 상대방에 대하여 계약 해지로 인한 손해를 배상한다.

제24조 [손해배상/지연손해금]

 ① 공급업자와 대리점은 이 계약위반으로 상대방에게 손해를 입힌 때에는 배상책임을 진다.  

 ② 공급업자와 대리점 간의 거래가 종료 되었을 경우 대리점은 공급업자와 정산 후 지체 없이 공급업자에 대한 자동차대금, 장비대금 등 일체의 채무를 변제하여야 하며, 대리점이 이러한 변제의무를 지체 하거나 별도 정해진 기간 내 미 이행시 정산일 익일부터(별도 공급업자와 정해진 기간이 있다면 그러한 지정기일 익일부터) 완제일까지 상법에 의한 지연손해금을 지급하기로 한다.

제25조 [계약기간]

 ① 본 계약의 존속기간은 계약을 체결한 날로부터 2년으로 한다. 

 ② 공급업자 또는 대리점이 계약기간의 만료일로부터 60일 전까지 서면으로 상대방에게 계약조건의 변경이나 갱신거절 등 계약의 갱신과 관련한 별도의 의사표시를 하지 아니하는 경우, 이 계약은 종전과 동일한 조건으로 자동 연장되는 것으로 본다.

 ③ 대리점은 최초 대리점계약 후 1회에 한하여 공급업자에게 계약의 갱신을 요청할 수 있고, 공급업자는 대리점에게 중대한 계약 위반 등의 특별한 사정이 없는 한 대리점의 계약 갱신 요청을 수락하여야 한다.

제26조 [분쟁해결 및 재판관할]

 ① 이 계약에서 정하지 아니한 사항 또는 이 계약의 내용에 대하여 공급업자와 대리점간 분쟁이 발생한 경우 공급업자와 대리점의 합의된 의사에 따른다. 공급업자와 대리점사이에 계약 해석과 관련한 합의가 이루어지지 않은 경우 일반 상관례 및 관련 법령에 따른다.

 ② 제1항에 의해서도 이 계약과 관련한 분쟁이 해결되지 아니한 경우에는 「대리점거래의 공정화에 관한 법률」 제19조 제1항에 따라 대리점분쟁조정협의회에 조정을 신청할 수 있다. 이 경우에 공급업자와 대리점은 조정절차에 성실하게 임하며, 원활한 분쟁해결을 위해 노력한다.

 ③ 공급업자와 대리점이 제2항에 따른 조정을 신청하지 아니하는 경우, 이 계약에 관한 분쟁의 해결은 통상의 민사재판에 의하며, 관할은 민사소송법에 따른다.

제27조 [계약의 효력 등]

 ① 공급업자와 대리점은 이 계약을 체결하기 전에 충분한 협의를 거쳤고, 계약 내용을 모두 숙지하였으며, 이 계약을 증명하기 위하여 2통의 계약서를 작성하고 서명 또는 기명날인하여 각각 1부씩 보관한다.

 ② 이 계약서에 기재된 내용만이 공급업자와 대리점 사이에 합의된 내용이며, 이 이외의 내용에 대한 당사자 간의 그 어떠한 구두 합의도 당사자를 구속하지 아니한다. 

 ③ 이 계약서의 내용은 공급업자와 대리점 사이의 서면 합의에 의해서만 변경되거나 수정될 수 있으며, 그 변경 및 수정은 공급업자와 대리점이 해당 서면에 서명 또는 기명날인함과 동시에 그 효력을 발생한다.

20____년 ____월 ____일


<표>

[별지1] 납품조건


                                           
공급업자는 대리점에게 아래와 같이 상품을 공급한다.

1. 납품기일 : 

2. 납품 대상 상품 내역

                                                        (단위: 개, 원)

<표>





<표>




[별지2] 판매장려금


공급업자는 대리점에게 아래와 같이 판매장려금을 지급한다.




<표>


