자동차업종 표준하도급계약서 

(2018. 12. 28. 개정)



<그림>


<표>







자동차업종 표준하도급 기본계약서[前文]

<표>

자동차업종 표준하도급 기본계약서[本文]

                                            

ㅇㅇㅇ 회사(이하 “갑”이라 한다)와  ㅇㅇㅇ 회사(이하 “을”이라 한다)는 자동차업종 관련 하도급거래에 관하여 상호존중과 신의성실의 원칙에 입각하여 다음과 같이 하도급거래 기본계약(이하 “본 계약”이라 한다)을 체결한다.


제 1 절 총칙 및 계약 체결

제 1 조 (기본원칙)

① 갑과 을은 자동차 부품(부속품을 포함한다) 제조 및 개발 위탁에 대한 본 계약(하도급거래가 아닌 단순 인력파견계약은 제외된다) 및 이에 따른 개개의 거래계약(이하 ‘개별계약’이라 한다)을 상호이익의 존중 및 신의성실의 원칙에 따라 이행하여야 한다. 
② 갑과 을은 본 계약의 이행에 있어서 「하도급거래 공정화에 관한 법률(이하 ‘하도급법’이라 한다)」, 「독점규제 및 공정거래에 관한 법률(이하 ‘공정거래법’이라 한다」) 등 관련법령을 준수하여야 한다.

제 2 조 (기본계약 및 개별계약) 

① 본 계약은 갑과 을 간의 부품의 제조하도급에 관한 기본 사항을 정한 것으로 별도의 약정이 없는 한 본 계약과 별도로 체결하는 개별계약에 대하여도 적용되며, 갑과 을은 본 계약 및 개별계약을 준수한다.
   ② 본 계약보다 상세한 내용을 양 당사자의 합의에 의해 개별계약으로 체결할 수 있으나 본 계약과 상충되거나 하도급법 및 공정거래법과 관련 법령에 위배되는 내용은 을에게 불리한 범위 내에서 원칙적으로 무효이다. 

제 3 조 (서면 발급 및 개별계약의 체결)

① 갑은 을이 부품 납품을 위한 작업을 시작하기 전까지 을에게 다음의 사항이 기재된 서면(「전자문서 및 전자거래 기본법」 제2조 제1호에 따른 전자문서를 포함한다. 이하 같다)을 발급하며, 갑과 을은 위 서면에 함께 서명(「전자서명법」 제2조 제3호에 따른 공인전자서명을 포함한다. 이하 같다) 또는 기명날인하여야 한다. 
 1. 부품의 발주년월일
 2. 부품의 품명, 사양, 수량, 단가
 3. 부품의 납품일자 및 납품장소
 4. 부품의 검사방법 및 검사시기
 5. 하도급대금(선급금, 기성금 및 대금이 조정되는 경우에는 그 조정된 금액을 포함한다)과 그 지급방법 및 지급기일
 6. 갑이 을에게 부품의 제조에 필요한 원재료 등을 제공하려는 경우에는 그 원재료 등의 품명 ㆍ 수량 ㆍ 제공일 ㆍ 대가 및 대가의 지급방법과 지급기일
 7. 위탁 후 원재료 등의 가격변동 등에 따른 하도급대금 조정의 요건, 방법 및 절차
② 갑은 제1항에도 불구하고 위탁시점에 확정하기 곤란한 사항에 대하여는 재해 · 사고로 인한 긴급복구공사를 하는 경우 등 정당한 사유가 있는 경우에는 해당 사항을 적지 아니한 서면을 발급할 수 있다. 이 경우 갑은 해당 사항이 정하여지지 아니한 이유와 그 사항을 정하게 되는 예정 기일을 서면에 적어야 하며, 해당 사항이 확정되는 때에는 지체 없이 그 사항을 적은 새로운 서면을 발급한다.
③ 갑이 제1항 각호의 사항을 적은 서면(제2항에 따라 일부 사항을 적지 아니한 서면을 포함한다)을 발급하지 아니한 경우, 을은 갑에게 다음 각호의 사항을 적고 서명 또는 기명날인한 서면에 의한 통지로써 위탁내용의 확인을 요청할 수 있다. 이러한 통지는 내용증명우편이나 그 밖에 통지의 내용 및 수신 여부를 객관적으로 확인할 수 있는 방법(공인전자서명이나 공인전자주소를 이용한 전자우편 포함)으로 하여야 한다.
 1. 을이 갑으로부터 위탁받은 작업의 내용
 2. 하도급대금
 3. 제조위탁일
 4. 갑과 을의 사업자명과 주소 (법인 등기사항증명서상 주소와 사업장 주소를 포함한다)
 5. 그 밖에 갑이 위탁한 내용
④ 갑은 제3항의 통지를 받은 날부터 15일 이내에 그 내용에 대한 인정 또는 부인(否認)의 의사를 적고 서명 또는 기명날인한 서면에 의하여 회신하여야 하며, 갑이 이 기간 내에 회신을 발송하지 아니한 경우에는 원래 을이 통지한 내용대로 위탁이 있었던 것으로 추정한다. 이러한 회신은 내용증명우편이나 그 밖에 회신의 내용 및 수신 여부를 객관적으로 확인할 수 있는 방법(공인전자서명이나 공인전자주소를 이용한 전자우편 포함)으로 하여야 한다. 다만, 갑이 천재나 그 밖의 사변으로 인하여 회신할 수 없었던 경우에는 그러하지 아니하다.
 ⑤ 개별계약에는 목적물(본 계약 및 개별계약에 의하여 갑이 을로부터 최종적으로 인수하는 부품을 의미한다)의 위탁연월일, 목적물의 명칭, 사양, 수량, 단가, 납기, 납품장소, 검사방법 및 시기, 하도급 대금 및 그 지급방법과 지급기일, 기타 위탁조건 등을 정할 수 있다. 다만, 갑과 을은 상호 협의하여 개별계약의 내용 일부를 미리 부속 협정서 등으로 정할 수 있다.
 ⑥ 개별계약은 원칙적으로 갑이 제5항 본문의 거래내용을 기재한 발주서(전자문서 포함)를 을에게 교부 하고, 을이 이를 수락함으로써 성립하며, 갑과 을은 위 서면에 함께 서명 또는 기명날인하여야 한다.  다만, 을이 수락을 거부할 때에는 갑의 발주서를 접수한 날부터 10일 이내에 거부의 의사표시를 하여야 하며, 이 기간 내에 거부의 의사표시를 하지 않을 경우에는 계약이 성립된 것으로 본다.
 ⑦ 제6항에 따라 발급된 서면에 갑과 을이 서명 또는 기명날인한 때에 그 서면과 같은 내용의 개별계약이 체결된 것으로 본다. 제4항에 따라 을이 통지한 내용대로 위탁이 있었던 것으로 추정된 경우, 그 통지와 같은 내용의 개별계약이 체결된 것으로 본다.
 ⑧ 갑은 납기가 세분되어 발주서에 위탁 발주품목의 납기를 기재할 수 없을 때에는 발주서에 납기를 기재하지 않고 발주할 수 있으며, 이 경우 개별계약은 갑이 품명, 수량, 납기, 납입장소 등이 기재된 납품일정표를 을에게 교부함으로써 성립된 것으로 본다. 다만, 을이 발주서 수령일로부터 10일 이내에 거절의 의사를 표시한 경우에는 그러하지 아니하다. 
 ⑨ 제6항에도 불구하고 갑이 개설한 ERP 및 INTERNET시스템에 의하여 EMP로 송수신 되는 전자문서는 정식문서로서의 효력을 가지며 전자문서로 개별계약을 체결하는 경우 갑이 발주서를 전자문서로 을에게 송부하여 을이 이를 ERP 전산망을 통해 접수·확인한 때 갑이 개별계약서를 을에게 교부한 것으로 본다.


제 4 조 (부당한 특약의 금지)

① 갑은 을의 이익을 부당하게 침해하거나 제한하는 계약조건(이하 ‘부당한 특약’이라 한다)을 설정하여서는 아니 된다.
② 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 약정은 부당한 특약으로 본다.
 1. 갑이 제3조 제1항의 서면에 기재되지 아니한 사항을 요구함에 따라 발생된 비용을 을에게 부담시키는 약정
 2. 갑이 부담하여야 할 민원처리, 산업재해 등과 관련된 비용을 을에게 부담시키는 약정
 3. 갑이 입찰내역에 없는 사항을 요구함에 따라 발생된 비용을 을에게 부담시키는 약정
 4. 그 밖에 하도급법에서 보호하는 을의 이익을 제한하거나 갑에게 부과된 의무를 을에게 전가하는 등의 약정 


제 5 조 (계약의 변경)

① 갑과 을은 합리적이고 객관적인 사유가 발생하여 부득이하게 계약변경이 필요하다고 인정하거나 발주자의 요청에 의하여 계약내용을 변경․추가하고자 하는 경우에는 상호 합의하여 본 계약 및 개별계약을 갑과 을이 기명날인한 서면에 의해 변경할 수 있다.
② 갑의 요구로 사양변경, 작업기간, 작업물량 등 과업내용이 변경되어 하도급대금의 조정이 필요한 경우, 갑과 을은 협의에 의해 과업내용의 변경에 따른 하도급대금을 합리적으로 조정한다. 다만, 위탁내용·일정이 변경되기 전에 을이 이미 수행한 부분에 관하여는 갑은 을에게 이를 정산하여 지급해야 한다. 
 ③ 갑의 지시에 의하여 을이 추가로 작업한 물량에 대하여 갑이 발주자로부터 이 부분에 대해 증액 받지 못하였어도 을에게 증액 지급한다.

제 6 조(발주) 

① 갑은 개별계약에 따라 을에게 목적물을 제조 위탁할 때, 을이 목적물을 제조·납품하는데 지장이 없도록 충분한 시일을 두고 발주하도록 한다.
② 갑은 을에게 가능한 장기적인 목적물 제조 위탁계획(연간 발주계획)을 예고함과 동시에 필요한 정보를 제공하도록 한다. 

제 7 조 (사양서류) 

① 갑이 을에게 제시하는 발주부품의 사양서류는 다음 각 호와 같다. 다만, 갑과 을이 협의하여 이를 추가하거나 생략할 수 있다.
1. 도면․승인도 및 부품규격
2. 검사기준 및 한도견본
3. 포장지시서(포장․방진․손상방지 및 보관에 필요한 방청 등에 관한 조치사항 포함)
② 을은 제1항의 규정에 의한 사양서류의 내용․규격 등이 불분명하거나 의문이 있다고 인정하는 경우에는 지체 없이 갑에게 이를 통지하여 협의하여야 한다.
③ 을은 제1항에 의한 사양서류를 선량한 관리자의 주의를 가지고 관리하여야 하며 그 내용을 제3자에게 누설하여서는 아니 된다.
④ 갑과 을은 필요하다고 인정하는 경우에는 사양 또는 제작방법의 변경에 관하여 의견을 제시할 수 있으며 그 변경에 따른 구형제품(이미 제조된 목적물)의 사후처리는 협의하여 정한다. 

제 8 조 (부품개발) 

① 갑은 을에게 부품개발을 의뢰할 때에는 부품조달계획을 사전에 제시하여야 하며 정당한 이유 없이 동 부품의 수령을 거부할 수 없다.
② 을은 제1항의 규정에 의한 부품개발을 의뢰받은 때에는 소요경비를 기재한 견적서 및 개발계획서를 갑에게 제출하여야 한다. 이 경우 갑은 을과 협의하여 그의 내용을 보완 또는 조정할 수 있다.
③ 부품개발에 따른 견본품 또는 시제품의 제작에 소요되는 제반비용에 대하여는 별도의 약정을 체결할 수 있으며 갑과 을이 협의하여 조정한다.

제 2 절 하도급대금(단가) 결정 및 납품 ․ 검사

제 9 조 (하도급대금의 결정)

① 계약물품의 단가는 수량․품질․사양․납기․대금지급방법․재료가격․노무비, 시가의 동향 등을 고려하여 합리적인 산정방식에 따라 갑과 을 간의 협의로써 결정한다. 
② 제1항의 단가에는 별도의 약정이 없는 한 갑과 을이 협의하여 정하는 납품장소까지의 포장비, 운임, 하역비 및 보험료 기타 일체의 비용을 포함한다. 
③ 제1항에서 정한 하도급대금은 본 계약기간 동안에는 갑과 을이 상호 협의하여 별도의 서면합의를 하는 경우에만 변경할 수 있다.
④ 신제품(초도품) 제작 등과 같이 발주 전에 확정단가를 정하기 어려운 경우와 같은 특별한 사정이 있는 때에는 갑과 을이 협의하여 정한 임시단가를 우선 적용하되, 추후 확정단가가 정해지는 때, 임시단가와 확정단가의 차액을 정산하여야 한다. 

제 10 조 (부당한 하도급대금의 결정 금지)

① 갑은 을에 대해 제조 등의 위탁을 하는 경우 부당하게 목적물등과 같거나 유사한 것에 대하여 일반적으로 지급되는 대가보다 낮은 수준으로 하도급대금을 결정(이하 "부당한 하도급대금의 결정"이라 한다)하거나 하도급 받도록 강요하여서는 아니 된다.
② 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 갑의 행위는 부당한 하도급대금의 결정으로 본다.
    1. 정당한 사유 없이 일률적인 비율로 단가를 인하하여 하도급대금을 결정하는 행위
    2. 협조요청 등 어떠한 명목으로든 일방적으로 일정 금액을 할당한 후 그 금액을 빼고 하도급대금을 결정하는 행위
    3. 정당한 사유 없이 다른 수급사업자에 비하여 을을 차별 취급하여 하도급대금을 결정하는 행위
    4. 을에게 발주량 등 거래조건에 대하여 착오를 일으키게 하거나 다른 사업자의 견적 또는 거짓 견적을 내보이는 등의 방법으로 을을 속이고 이를 이용하여 하도급대금을 결정하는 행위
    5. 갑이 일방적으로 낮은 단가에 의하여 하도급대금을 결정하는 행위
    6. 경쟁입찰에 의하여 하도급계약을 체결할 때 정당한 사유 없이 최저가로 입찰한 금액보다 낮은 금액으로 하도급대금을 결정하는 행위
    7. 계속적 거래계약에서 갑의 경영적자, 판매가격 인하 등 을의 책임으로 돌릴 수 없는 사유로 을에게 불리하게 하도급대금을 결정하는 행위


제11조(공급원가 변동으로 인한 하도급대금의 조정)

   ① 을은 제조 등의 위탁을 받은 후 목적물의 제조 등에 소요되는 재료비, 노무비, 경비 공급원가가 변동되어 하도급대금의 조정이 불가피한 경우에는 갑에게 하도급대금의 조정을 신청할 수 있다.
   ② 을이 중소기업협동조합법 제3조 제1항 제1호 또는 제2호에 따른 중소기업협동조합의 조합원인 경우, 조합은 을이 하도급계약을 체결한 날부터 60일 이상 경과하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 기준 이상으로 공급원가가 변동된 경우에는 조합은 갑에게 하도급대금의 조정을 신청할 수 있다.
      1. 특정 원재료에 소요되는 재료비가 하도급 계약금액의 10퍼센트 이상을 차지하고 그 원재료 가격이 변동된 경우: 10퍼센트
      2. 원재료의 가격 상승에 따라 재료비가 변동된 경우: 나머지 목적물등에 해당하는 하도급대금의 3퍼센트
      3. 노무비가 하도급 계약금액의 10퍼센트 이상을 차지하는 경우로서 「최저임금법」 제10조에 따라 고용노동부장관이 고시하는 최저임금이 변동된 경우: 최근 3년간의 평균 최저임금 상승률. 다만, 최근 3년간의 평균 최저임금 상승률이 7퍼센트를 넘는 경우에는 7퍼센트로 한다.
      4. 임금상승에 따라 노무비가 변동된 경우: 나머지 목적물등에 해당하는 하도급대금의 3퍼센트
      5. 공공요금, 운임, 임차료, 보험료, 수수료 및 이에 준하는 비용 상승에 따라 경비가 변동된 경우: 나머지 목적물등에 해당하는 하도급대금의 3퍼센트 
   ③ 제2항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 하도급계약을 체결한 날부터 60일이 경과하지 아니하여도 조합은 을의 신청에 따라 갑에게 하도급대금의 조정을 신청할 수 있다.
      1. 을의 하도급 계약기간이 60일 이내이고, 제2항 각 호의 어느 하나에 해당하는 기준 이상으로 공급원가가 변동된 경우
      2. 하도급계약을 체결한 날을 기준으로 원재료의 가격상승에 따른 재료비 변동금액이 하도급 계약금액의 5퍼센트 이상인 경우
      3. 하도급계약을 체결한 날을 기준으로 임금상승에 따른 노무비 변동금액이 하도급 계약금액의 5퍼센트 이상인 경우
      4. 하도급계약을 체결한 날을 기준으로 공공요금, 운임, 임차료, 보험료, 수수료 및 이에 준하는 비용 상승에 따른 경비의 변동금액이 하도급 계약금액의 5퍼센트 이상인 경우
   ④ 갑은 제1항 내지 제3항에 따른 신청이 있은 날부터 10일 이내에 하도급대금 조정을 위한 협의를 개시하며, 정당한 사유 없이 협의를 거부하거나 게을리 하지 아니한다.
   ⑤ 조합이 제2항 또는 제3항에 따라 을을 하도급대금의 조정을 신청하는 경우 갑은 을과 하도급대금 조정을 위한 협의를 하는 중이라도 그 협의를 중단하고 하도급대금 조정을 신청한 조합과 협의를 한다.
   ⑥ 갑 또는 을(제2항 또는 제3항에 따른 신청의 경우 조합을 포함한다)은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 하도급분쟁조정협의회에 조정을 신청할 수 있다.
      1. 제1항 내지 제3항에 따른 신청이 있은 날부터 10일이 지난 후에도 갑이 대금의 조정을 위한 협의를 개시하지 아니한 경우
      2. 갑과 을이 제1항 내지 제3항에 다른 신청이 있은 날부터 30일 안에 대금의 조정에 관한 합의에 도달하지 아니한 경우
      3. 갑 또는 을이 협의 중단의 의사를 밝힌 경우
      4. 갑과 을이 제시한 조정금액이 상호 간에 2배 이상 차이가 나는 경우
      5. 합의가 지연되면 영업활동이 심각하게 곤란하게 되는 등 갑 또는 을에게 중대한 손해가 예상되는 경우
      6. 그 밖에 이에 준하는 사유가 있는 경우 
   ⑦ 갑과 을이나 조합은 하도급대금의 조정을 요청하는 경우에는 조정요건에 해당하는 사유를 명시하여 증빙자료와 함께 서면(전자서면 포함)으로 요청하여야 한다.
   ⑧ 갑은 을 또는 조합이 하도급대금의 조정을 신청한 것을 이유로 을에 대하여 수주기회를 제한하거나 거래의 정지, 그 밖에 불이익을 주는 행위를 하여서는 아니 된다.

제 12 조 (설계변경 등에 따른 하도급대금의 조정)

① 갑은 부품제조 및 개발을 위탁 한 후에 다음 각 호의 경우에 모두 해당하는 때에는 발주자로부터 증액 받은 계약금액의 내용과 비율에 따라 하도급대금을 증액하여야 한다. 다만, 갑이 발주자로부터 계약금액을 감액 받은 경우에는 그 내용과 비율에 따라 하도급대금을 감액할 수 있다.
   1. 설계변경 또는 경제상황의 변동 등을 이유로 계약금액이 증액되는 경우
   2. 제1호와 같은 이유로 목적물 등의 완성 또는 완료에 추가비용이 들 경우
② 제1항에 따라 하도급대금을 증액 또는 감액할 경우, 갑은 발주자로부터 계약금액을 증액 또는 감액 받은 날부터 15일 이내에 발주자로부터 증액 또는 감액 받은 사유와 내용을 을에게 통지하여야 한다. 다만, 발주자가 그 사유와 내용을 을에게 직접 통지한 경우에는 그러하지 아니하다.
③ 제1항에 따른 하도급대금의 증액 또는 감액은 갑이 발주자로부터 계약금액을 증액 또는 감액 받은 날부터 30일 이내에 하여야 한다.
  ④ 갑이 제1항의 계약금액 증액에 따라 발주자로부터 추가금액을 지급받은 날부터 15일이 지난 후에 추가 하도급대금을 지급하는 경우의 이자에 관하여는 하도급법 제13조제8항을 준용하고, 추가 하도급대금을 어음 또는 어음대체결제수단을 이용하여 지급하는 경우의 어음할인료·수수료의 지급 및 어음할인율·수수료율에 관하여는 하도급법 제13조제6항·제7항·제9항 및 제10항을 준용한다. 이 경우 하도급법상 ‘목적물 등의 수령일부터 60일󰡑은 󰡐추가금액을 받은 날부터 15일󰡑로 본다.


제 13 조 (납기)

① 납기란 개별계약에 의하여 발주부품을 갑과 을이 협의하여 정하는 장소에 납품할 기일을 말하며 개별계약마다 상호 협의하여 정한다.
② 을은 납기 전에 목적물을 납품하고자 하는 경우에는 사전에 갑과 협의하여 변경할 수 있다.
③ 을은 목적물을 납기까지 납품할 수 없다고 판단될 경우 사전에 그 원인 및 실제 납품예정일을 갑에게 통보하고, 갑의 서면 승인이 있는 경우에만 연장된 납기에 따라 물품을 납품할 수 있다.

제 14 조 (납품)

① 을은 발주부품을 갑과 을이 협의하여 별도로 정하는 납품절차에 따라 갑이 정하는 수량을 납품하여야 한다. 다만, 갑의 요구로 제5조에 따라 본 계약 또는 개별계약의 변경이 이루어져 납품이 지연된 경우에는 갑은 을과 협의하여 납품기일을 연장하여야 한다.
② 갑은 부품의 납품이 있는 때에는 부품에 대한 검사전이라도 즉시(제46조의 규정에 의하여 내국신용장을 개설한 경우에는 검사 완료 즉시) 을에게 수령증을 교부하여야 하며, 부품에 대한 검사는 갑과 을이 협의하여 미리 정한 객관적이고 공정․타당한 검사규정 및 절차에 따라 신속히 실시하여야 한다.


제 15 조 (수령․검사 및 인수) 

① 갑은 정당한 사유가 있는 경우를 제외하고는 을로부터 부품을 수령한 날로부터 10일 이내에 검사결과를 을에게 서면으로 통지하여야 한다. 이 기간 내에 통지하지 아니한 경우에는 검사에 합격한 것으로 본다. 단, 발주부품의 기술적 특수성 등으로 인하여 10일 이내에 검사를 완료할 수 없는 정당한 사유가 있는 경우에는 갑과 을이 협의하여 검사기간을 연장할 수 있다.
② 갑은 자신의 귀책사유로 인하여 납기기일이 연기되어 을에게 손해가 발생하였을 경우 그 손해를 배상하여야 하며 구체적 배상방법은 상호 협의하여 정한다.을은 자신의 귀책사유로 인하여 납기의 선행․지연 또는 수량부족 등 납품에 이상이 발생하여 갑에게 손해가 발생하였을 경우 그 손해를 배상하여야 하며 구체적 배상방법은 상호 협의하여 정한다. 
③ 갑은 검사 전 또는 기간 중의 발주부품에 대하여 선량한 관리자의 주의를 가지고 관리하여야 한다. 
   ④ 갑은 검사 결과 목적물의 수정이나 보완의 필요성이 있는 경우 을과 협의하여 재납품 방법 및 절차 등을 정한다. 이때 재납품에 소요되는 비용은 귀책사유 및 책임의 정도에 따라 상호 협의하여 정한다. 
⑤ 발주부품이 검사에 합격한 때에는 갑은 이를 증명하는 서면을 교부하여야 하며 그 시점에 발주부품이 인도된 것으로 본다. 다만, 출장검사 또는 무검사 대상 부품인 경우에는 부품의 수령시점에 인도된 것으로 본다.

제 16 조 (재검사 및 비용)

을은 검사결과 불합격된 목적물에 대하여 그 불합격 사유가 부당하다고 판단하는 경우에는 재검사를 요청할 수 있으며, 이에 대한 재검사 방법 및 절차 등은 갑과 을이 협의하여 정한다. 다만, 재검사에 소요되는 비용은 재검사의 귀책사유 및 책임의 정도에 따라 상호 협의하여 정한다.

제 17 조 (부족분․불합격품 또는 과납품의 처리)

① 을은 제15조에 따른 검사결과 수량부족 또는 불합격된 부품에 대해서는 갑의 지시에 따라 신속히 부족분 또는 대체품을 납품하여야 한다. 이 경우에도 을은 납품지연에 따른 책임을 면하지 못한다.
② 을은 제15조에 따른 검사결과 불합격품 또는 과납품이 발생한 경우에는 갑이 정하는 기간 내에 이를 인수하여야 한다. 다만, 불합격품에 대하여 성능상 지장이 없다고 갑이 인정하는 경우에는 을과 협의하여 조건부 합격으로 인수할 수 있다.
③ 제2항 본문의 규정에 의한 기간 내에 을이 불합격품 또는 과납품을 인수하지 아니한 때에는 갑은 이를 을에게 반송하거나 을과 협의 후 폐기할 수 있다.
④ 을은 제2항에서 정한 기간을 초과한 후 갑이 보관하는 불합격품 또는 과납품의 전부 또는 일부가 멸실·훼손 또는 변질되었을 경우 그 손해를 부담한다. 다만, 그 기간 내에 갑의 귀책사유로 생긴 손해에 대해서는 그러하지 아니하다.
⑤ 불합격품이 갑이 지급한 사급재의 하자에 의하여 발생한 경우에는 이에 대한 책임은 갑이 부담한다. 

제 18 조 (보수용 부품의 납품) 

갑이 사양을 변경하였거나 생산을 중단한 자동차의 부품일지라도 이미 출하된 자동차의 사후관리에 지장을 초래하지 아니하도록 갑과 을이 별도로 정한 협약에 따라 갑이 보수용 부품을 발주하는 경우에는 을은 이를 계속 생산하여 납품할 책임을 진다.

제 19 조 (부당반품의 금지)

① 갑은 납품된 부품에 대하여 을에게 책임을 돌릴 사유가 있는 경우를 제외하고는 반품할 수 없다.
② 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 갑의 행위는 부당반품으로 본다.
   1. 거래 상대방으로부터의 발주취소 또는 경제상황의 변동 등을 이유로 부품을 반품하는 행위
   2. 검사의 기준 및 방법을 불명확하게 정함으로써 부품을 부당하게 불합격으로 판정하여 이를 반품하는 행위
   3. 갑이 공급한 설계 ․사양 및 원재료 등의 내용 오류 및 품질불량으로 인하여 부품이 불합격품으로 판정되었음에도 불구하고 이를 반품하는 행위
   4. 갑의 원재료 공급 지연으로 인하여 납기가 지연되었음에도 불구하고 이를 이유로 부품을 반품하는 행위

제 20 조 (부당한 위탁취소의 금지) 
 ① 갑은 자동차 부품의 제조 및 개발을 위탁한 후 을의 귀책사유가 없음에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위를 하여서는 아니 된다.
  1. 위탁을 임의로 취소하거나 변경하는 행위
  2. 목적물의 납품에 대한 수령을 거부하거나 지연하는 행위 
 ② 갑은 목적물 등의 납품 등이 있는 때에는 그 목적물 등에 대한 검사 전이라도 즉시 납품증명서를 을에게 발급하여야 한다. 
 ③ 제1항 제2호에서 "수령"이란 을이 납품 등을 한 목적물 등을 받아 갑의 사실상 지배하에 두게 되는 것을 말한다. 다만, 이전(移轉)하기 곤란한 목적물 등의 경우에는 갑이 검사를 시작한 때를 수령한 때로 본다.


제 21 조 (부당한 경영간섭의 금지) 
 ① 갑은 을의 사업활동의 자유나 경영의 자율성, 즉 을의 경영활동에 대한 자주적 결정권을 침해하는 부당한 경영간섭행위를 하여서는 아니 된다.
 ② 갑의 행위 중 다음의 각 호의 행위는 부당한 경영간섭으로 본다.
  1. 을이 임직원을 선임․해임함에 있어 갑의 지시 또는 승인을 얻게 하는 행위
  2. 정당한 이유없이 을의 제조 목적물 품목, 규모 등을 제한하는 행위
  3. 을로 하여금 갑 또는 갑의 계열회사의 경쟁사업자와 거래하지 못하도록 하는 행위
  4. 을의 경영을 간섭할 목적으로 하도급거래량을 조절하는 행위
  5. 갑이 을의 의사에 반하여 을의 사업장에 출입하여 제조 과정, 투입인력 등을 실사하는 행위 


제 22 조 (상표의 표시․포장) 

납품하는 부품에 대한 상표의 표시 및 포장방법은 갑과 을이 협의하여 별도로 정하는 바에 따른다.


제 23 조 (부품의 소유권 이전) 

발주부품의 소유권은 제15조 제5항에 의하여 발주부품이 인도된 시점에 갑에게 이전되는 것으로 본다. 


제 3 절 사급재 등의 지급 및 관리

제 24 조 (사급재의 지급)

  ① 갑은 품질의 유지․개선, 생산성 또는 안전도의 향상, 관련법령의 준수 기타 정당한 사유가 있는 경우에는 부품의 제작에 사용되는 재료․부품․반제품 또는 제품 등(이하 “사급재”라 한다)을 을과 협의하여 지급할 수 있다.
  ② 사급재의 유․무상 여부, 품명․수량․제공일 또는 지급장소, 대가, 그 지급방법 및 지급기일 등은 상호 협의하여 서면으로 정한다.
  ③ 을은 갑으로부터 사급재를 수령한 때에는 이를 신속하게 검사하여야 하며, 이에 품질․수량 등에 이상이 있는 때에는 즉시 갑에게 통지한 후 상호 협의하여 처리한다(원칙적으로 갑은 그 내용을 확인 한 후 대체품 또는 부족분을 추가 지급한다). 갑이 정한 공급업자로부터 직접 수령한 때에도 또한 같다.
  ④ 을이 제3항의 검사 및 통지를 태만히 하여 발생한 사급재의 하자 및 수량부족에 대한 책임은 을이 부담하여야 한다. 다만, 사급재의 성질상 수령 즉시 하자를 발견할 수 없는 경우 수령 후 6개월 이내에 사급재의 숨겨진 하자가 발견되면 갑이 하자에 기인하는 손해배상 등의 책임을 지며, 6개월 내에 하자가 발견되기 어렵다고 인정되는 경우에는 추가로 6개월을 연장할 수 있다.
  ⑤ 을은 무상으로 사급재를 수령한 경우 이를 사용하고 남은 재료․스크랩 등의 처리에 대하여 갑의 요구에 따라야 하며, 스크랩처리에 비용이 발생할 경우에는 갑과 협의하여 처리한다.
  ⑥ 을은 갑의 사급재에 가공불량을 발생시킨 경우 또는 갑의 사급재로 인하여 제조부품에 불량이 발생한 경우에는 신속히 갑에게 이를 통지하여야 하며 불량발생에 대한 보상책임은 원인제공자가 부담한다. 다만, 책임의 소재가 명확하지 아니한 경우에는 상호 합의하여 처리한다.

제 25 조 (사급재의 소유권) 
  
사급재의 소유권은 갑이 보유한다. 다만, 갑이 유상으로 지급한 사급재의 경우에는 을이 그 대금을 완제한 때에 을이 이를 보유한다.

제 26 조 (금형 등의 양도․대여) 

  ① 갑은 발주부품의 품질의 유지․개선 기타 정당한 사유가 있거나 을의 요청이 있는 경우 발주부품의 제작에 사용되는 금형․치공구기계 또는 기구류 등(이하 “금형 등”이라 한다)을 을에게 양도 또는 대여할 수 있다.
  ② 제1항의 규정에 의한 금형 등의 양도 또는 대여의 경우에 가격․임대료, 보관 또는 반납 등은 갑과 을이 협의하여 정한다.  
  ③ 을은 대여받은 금형 등이 멸실 또는 훼손된 경우에는 즉시 갑에게 통지하여야 하며, 그 원인이 갑에게 있거나 불가항력적인 경우를 제외하고는 갑의 요구에 따라 을의 부담으로 원상 복구하거나 대체품을 제공하는 등 갑의 손해를 배상하여야 한다.
  ④ 금형 등의 대여에 대하여는 제24조제3항 및 제4항을, 금형 등의 양도에 따른 소유권의 이전에 대하여는 제25조를 각각 준용한다.


제 27 조 (사급재 및 대여품의 대금지급 및 조건)

 ① 갑은 을에게 제조 위탁에 필요한 물품 등을 자기로부터 사게 하거나 자기의 장비 등을 사용하게 한 경우에 정당한 이유 없이 당해 위탁에 대한 하도급대금의 지급기일에 앞서 구매대금이나 사용대가의 전부 또는 일부를 지급하게 해서는 아니 된다.
 ② 갑은 을에게 사급재 등을 갑이 구입․ 사용 또는 제3자에게 공급하는 조건보다 현저하게 불리한 조건으로 구매대금이나 사용대가를 지급하게 해서는 아니 된다.


제 28 조 (사급재 및 금형 등의 취급) 

  ① 을은 갑이 제공한 사급재 또는 금형 등에 대하여 선량한 관리자의 주의를 가지고 관리하여야 한다.
  ② 을은 제24조의 규정에 의한 사급재 또는 제26조의 규정에 의한 금형 등이 지급된 후 그 멸실 또는 훼손에 대하여 책임을 진다. 다만 을이 선량한 관리자로서 주의를 다한 경우에는 그러하지 아니하다.
  ③ 을은 갑의 동의 없이 제1항의 규정에 의한 사급재 또는 금형 등을 소정의 용도 이외에 전용하거나 제3자에게 양도․대여 또는 저당 등의 행위를 하여서는 아니된다.
  ④ 을은 사급재 중 특히 무상사급재 또는 대금완제전에 양도받은 금형 등을 을의 자산과 명확히 구분하여 관리하고, 갑의 소유임을 명시하기 위한 적절한 조치를 하여야 한다.
  ⑤ 을은 강제집행, 파산선고신청, 회생의 신청 또는 노동쟁의 등과 같은 사유의 발생으로 대금 완제전의 사급재, 양도 또는 대여받은 금형 등에 대한 갑의 소유권 보전에 영향을 미칠 우려가 있는 경우에는 즉시 갑에게 그 사실을 통지하여야 하며, 필요한 경우 이들 물품의 보관장소를 이전하는 등 갑의 소유권이 침해되지 아니하도록 적절한 조치를 하여야 한다.
  ⑥ 을은 사급재 또는 금형 등을 유상으로 양도받아 그 대금을 완제한 경우에도 제5항에서 정한 사유가 발생한 때에는 지체없이 갑에게 그 사실을 통지하여야 하며, 발주부품의 납품에 영향을 받지 아니하도록 그 처리방법을 상호 협의할 수 있다.
  ⑦ 을의 책임하에 제작된 금형 등일지라도 갑으로부터 기술사양․설계도면 또는 자금 등의 지원을 받아 갑에게 납품하기 위한 부품제작용일 경우에는 을은 임의로 발주부품 제작 이외의 목적에 사용하여서는 아니된다.
  ⑧ 을은 사급재․금형 등의 정밀도 유지를 위하여 적정한 기준기를 이용하여 정기점검 및 교정․보수를 한다.
  ⑨ 을은 정밀도 유지를 위해 갑에게 사급재․금형 등의 점검 및 교정․보수를 요청할 수 있으며, 갑은 이에 적극 협조한다.



제 4 절 하도급대금 지급

제 29 조 (하도급대급의 지급)

 ① 갑은 부품의 수령일(납품이 빈번하여 갑과 을이 월1회 이상 세금계산서의 발행일을 정한 경우에는 그 정한 날)부터 60일 이내의 가능한 짧은 기한으로 정한 지급기일까지 을에게 부품대금을 지급하여야 한다.
 ② 하도급대금의 지급기일이 정하여져 있지 아니한 경우에는 부품의 수령일을 하도급대금의 지급기일로 보고, 부품의 수령일부터 60일이 지난 후에 하도급대금의 지급기일을 정한 경우에는 부품의 수령일부터 60일이 되는 날을 하도급대금의 지급기일로 본다.
 ③ 갑은 발주자로부터 준공금 등을 받았을 때에는 하도급대금을, 기성금 등을 받았을 때에는 을이 위탁받은 과업을 수행한 부분에 상당하는 금액을 그 준공금 이나 기성금 등을 지급받은 날로부터 15일(하도급 대금의 지급기일이 그 전에 도래하는 경우에는 그 지급기일) 이내에 을에게 지급하여야 한다.
 ④ 갑은 을에게 하도급대금을 지급할 때에는 갑이 발주자로부터 해당 목적물 위탁과 관련하여 받은 현금비율 미만으로 지급하여서는 아니 된다.
 ⑤ 을은 납품대금을 직접 수령하는 때에는 갑에게 미리 등록한 인장이 날인된 영수증을 갑에게 제출하여야 하며, 을이 등록한 인장 및 영수증을 분실하거나 도난 등의 사고가 발생한 경우에는 지체 없이 이를 갑에게 통지하여야 한다. 이 경우 인장 및 영수증의 도난․분실로 인하여 발생하는 모든 사고에 대한 책임은 을이 부담한다.
    ⑥ 갑이 을에게 하도급대금을 어음으로 지급하는 경우 발주자로부터 당해 제조 등 위탁과 관련하여 교부받은 어음의 지급기간(발행일로부터 만기일까지)을 초과하는 어음을 교부하여서는 아니 된다.
    ⑦ 갑이 하도급대금을 어음으로 지급하는 경우 그 어음은 법률에 근거하여 설립된 금융기관에서 할인이 가능한 것이어야 하며, 어음을 교부한 날로부터 어음의 만기일까지의 기간에 대한 할인료를 어음을 교부하는 날에 을에게 지급하여야 한다. 다만, 납품일로부터 60일(발주자로부터 준공금이나 기성금 등을 받은 경우에는 제3항에서 정한 기일을 말한다. 이하 이 조에서 같다) 이내에 어음을 교부하는 경우에는 납품일로부터 60일이 지난 날 이후부터 어음의 만기일까지의 기간에 대한 할인료를 납품일로부터 60일 이내에 을에게 지급하여야 한다.
    ⑧ 갑이 하도급대금을 어음대체결제수단을 이용하여 지급하는 경우 지급일(기업구매전용카드의 경우는 카드결제승인일을, 외상매출채권담보대출의 경우는 납품 등의 내역전송일을, 구매론의 경우는 구매자금결제일을 말한다)부터 하도급대금 상환기일까지의 기간에 대한 수수료(대출이자를 포함한다)를 지급일에 을에게 지급하여야 한다. 다만, 을의 납품일로부터 60일 이내에 어음대체결제수단을 이용하여 지급하는 경우에는 을의 납품일로부터 60일을 초과한 날 이후 하도급대금 상환기일까지의 기간에 대한 수수료를 을의 납품일로부터 60일 이내에 을에게 지급하여야 한다.
    ⑨ 갑이 하도급대금을 을의 납품일로부터 60일을 초과하여 지급하는 경우에는  초과기간에 대하여 연 100분의 40이내에서 공정거래위원회 고시인 「선급금 등 지연지급 시의 지연이율 고시」에 따른 지연이자를 지급하여야 한다.
    ⑩ 제7항 및 제8항에서 각 적용하는 할인율 및 수수료율은 연 100분의 40 범위 내에서 공정거래위원회 고시인 「어음에 의한 하도급대금 지급 시의 할인율 고시」 및 원사업자가 금융기관(「여신전문금융업법」 제2조제2호의2에 따른 신용카드업자를 포함한다)과 체결한 어음대체결제수단의 약정 수수료율에 따른다.

제 30 조 (선급금의 지급) 

 ① 갑이 발주자로부터 선급금을 받은 때에는 을이 제조에 착수할 수 있도록 갑이 받은 선급금의 내용과 비율에 따라 선급금을 지급받은 날(위탁하기 전에 선급금을 받은 경우에는 위탁한 날)로부터 15일 이내에 선급금을 을에게 지급하여야 한다.
 ② 갑이 발주자로부터 받은 선급금을 제1항의 기간이 지난 후에 지급하는 경우에는 공정거래위원회가 정하여 고시하는 이율에 따른 이자를 지급하여야 한다.
 ③ 갑이 제1항의 선급금을 을에게 어음 또는 어음대체결제수단으로 지급하는 경우에는 발주자로부터 지급받은 날로부터 15일을 초과한 날 이후로부터 만기일까지의 기간에 대한 어음할인료 또는 수수료를 발주자로부터 선급금을 지급받은 날로부터 15일 이내에 을에게 지급하여야 한다.
 ④ 갑이 발주자로부터 선급금을 지급받지 않은 경우라도 을이 위탁받은 목적물의 제조·개발을 위하여 필요한 때에는 갑은 을에게 선급금을 지급할 수 있으며, 선급금의 사용분야, 선급금 정산 등에 대하여 을과 협의하여 별도로 개별계약으로 정할 수 있다. 


제 31 조 (하도급대금의 직접 지급) 

 ① 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생할 경우, 을은 자신이 제조 수행한 부분에 상당하는 하도급대금에서 발주자가 갑에게 이미 지급한 하도급금액을 공제한 금액을 발주자에게 직접 청구할 수 있다. 
  1. 갑의 지급정지·파산, 그 밖에 이와 유사한 사유가 있거나 사업에 관한 허가·인가·면허·등록 등이 취소되어 갑이 하도급대금을 지급할 수 없게 된 경우
  2. 발주자가 하도급대금을 직접 을에게 지급하기로 발주자와 갑 및 을 사이에 합의한 경우
  3. 갑이 지급하여야 하는 하도급대금의 2회분 이상을 을에게 지급하지 아니한 경우
 ② 제1항에 따라 발주자가 을에게 하도급 대금을 직접 지급한 경우 갑에 대한 발주자의 대금지급채무와 을에 대한 갑의 하도급대금 지급채무는 그 범위에서 소멸한 것으로 본다. 
 ③ 제1항에 따라 을이 발주자로부터 하도급대금을 직접 받기 위하여 기성부분의 확인 등이 필요한 경우 갑은 지체 없이 이에 필요한 조치를 이행하여야 한다. 


제 32 조 (감액의 금지) 

① 갑은 제조 등의 위탁을 할 때 정한 하도급대금을 감액하여서는 아니 된다. 다만, 갑이 정당한 사유를 입증한 경우에는 하도급대금을 감액할 수 있다.
② 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 갑의 행위는 정당한 사유에 의한 행위로 보지 아니한다.
 1. 위탁할 때 하도급대금을 감액할 조건 등을 명시하지 아니하고 위탁 후 협조요청 또는 거래 상대방으로부터의 발주 취소, 경제상황의 변동 등 불합리한 이유를 들어 하도급대금을 감액하는 행위
2. 을과 단가 인하에 관한 합의가 성립된 경우 그 합의 성립 전에 위탁한 부분에 대하여도 합의 내용을 소급하여 적용하는 방법으로 하도급대금을 감액하는 행위
 3. 하도급대금을 현금으로 지급하거나 지급기일 전에 지급하는 것을 이유로 하도급대금을 지나치게 감액하는 행위
 4. 갑에 대한 손해발생에 실질적 영향을 미치지 아니하는 을의 과오를 이유로 하도급대금을 감액하는 행위
 5. 위탁수행에 필요한 물품 등을 자기로부터 사게 하거나 자기의 장비 등을 사용하게 한 경우에 적정한 구매대금 또는 적정한 사용대가 이상의 금액을 하도급대금에서 공제하는 행위
 6. 하도급대금 지급 시점의 물가나 자재가격 등이 납품 등의 시점에 비하여 떨어진 것을 이유로 하도급대금을 감액하는 행위
 7. 경영적자 등 불합리한 이유로 부당하게 하도급대금을 감액하는 행위
 8. 「고용보험 및 산업재해보상보험의 보험료징수 등에 관한 법률」, 「산업안전보건법」 등에 따라 갑이 부담하여야 하는 고용보험료, 산업안전보건관리비, 그 밖의 경비 등을 을에게 부담시키는 행위
③ 갑이 제1항 단서에 따라 하도급대금을 감액할 경우에는 감액사유와 기준, 감액의 대상이 되는 목적물 등의 물량, 감액금액, 공제 등 감액방법, 그 밖에 갑의 감액이 정당함을 입증할 수 있는 사항을 적은 서면을 을에게 사전 교부하여야 하며, 동 서면 사본과 관련 서류를 3년간 보관하여야 한다.

제 33 조 (대금의 상계)

 ① 지체보상금, 손해배상금, 기타 을로부터 받아야 할 확정된 채권이 있는 경우 이를 을에 대한 납품대금의 지급채무와 상계 할 수 있다. 다만, 갑은 을에게 정당한 사유없이 기성납품대금을 초과하여 상계할 수 없다.
 ② 갑이 제1항의 상계를 하고자 할 경우 상계할 갑과 을의 채권액을 명시한 정산서를 을에게 발급해야 한다.

제 34 조 (부당한 대물변제의 금지) 

① 갑은 을의 의사에 반하여 하도급대금을 물품으로 지급하여서는 아니 된다.
② 갑이 하도급대금을 대물변제하는 경우에는 을에게 소유권, 담보제공 등의 물품의 권리·의무 관계를 확인할 수 있는 자료를 제시하여야 한다. 



제 5 절 일반사항

제 35 조 (품질보증)

 ① 을은 발주부품에 대하여 기획․설계․생산 및 판매 등 전 과정에 걸쳐 유기적인 품질보증체제를 확립․운영하여 제7조에서 정한 사양서류에 일치시켜야 하며, 갑이 요구하는 품질과 신뢰성을 확보하도록 품질보증활동을 하여야 한다. 다만, 을의 품질보증의 범위는 계약 범위에 한정되며, 갑은 을에게 계약에 명시되지 않은 사항에 대한 품질보증을 요구할 수 없다.
 ② 갑과 을은 상호 또는 개별적으로 실시해야 하는 품질보증사항에 대하여 별도의 품질보증협정을 체결하고 제1항의 품질보증활동을 추진하여야 한다.
 ③ 을은 발주부품 중 주요공정 및 공법의 변경, 금형의 수정 및 재제작, 재료변경, 조성부품의 국산화 또는 재하도급 등이 필요할 경우에는 갑에게 시제품을 제출하여 승인을 얻은 후 활용하여야 한다. 갑은 을의 승인요청이 있은 날로부터 10일 이내에 승인여부를 결정하여 을에게 서면으로 통지하여야 하며, 이 기간 내에 통지하지 아니한 경우에는 을의 요청을 승인한 것으로 본다.

제 35 조의 1 (기술의 지도.훈련 및 협력)

    갑은 목적물의 제작 및 품질향상 등을 위하여 제조에 필요하거나 을의 요청이 있을 경우에는 갑의 기술자를 을의 사업장에 파견하여 제작기술, 공법, 자재 및 생산관리, 품질보증 등을 지도와 조언을 하거나 을의 기술자를 갑의 사업장에서 필요한 훈련을 하게 할 수 있다. 다만, 기술지도에 따른 비용의 부담에 대해서는 원칙적으로 갑이 부담하도록 한다.

제 36 조 (하자담보책임)
 
  ① 을은 제23조의 규정에 의한 목적물의 소유권 이전 후 6개월 이내에 목적물에 숨겨진 하자가 발견된 경우 갑과 을이 별도로 체결하는 클레임보상협정에 따라 그 하자의 보수대체품의 납품, 대금감액 및 하자에 기인하는 손해배상 등의 책임을 진다. 다만, 제조 위탁 목적물의 특성상 이 기간 내에 하자의 발견이 어렵다고 인정되는 경우에 한해서는 추가로 6개월을 연장할 수 있다.
  ② 제1항의 규정에 의한 하자의 책임여부에 대하여 갑과 을이 합의하지 못하는 경우에는 공신력 있는 제3자의 판정 기타 객관적으로 입증되는 절차와 방법에 따른다.

제 37 조 (제조물책임)
 
  ① 을은 갑이 발주한 부품에 결함이 발생하지 아니하도록 최선을 다하여야 하며 제조물 책임에 관한 모든 의무를 다하여야 한다. 
  ② 갑은 을이 납품한 부품에 대하여 갑에게 제조물책임 청구 또는 소송이 제기된 경우에는 이에 따른 손해배상 청구 또는 소송을 방어하며, 그 청구 및 소송으로 인한 손해배상 및 제반비용을 부담한다. 
  ③ 갑은 자기의 귀책사유가 없음에도 불구하고 제2항에 의하여 청구 또는 소송에 따른 관련비용을 부담한 경우에는 을에게 구상할 수 있다.
  ④ 갑과 을은 제2항에 의한 청구 또는 소송의 발생 방지․방어 및 대책수립에 상호 적극 협조한다.

제 38 조(자료수집 및 실태조사) 

  갑은 필요한 경우에는 을에게 생산관리․품질보증 등에 관한 자료의 제출을 요구할 수 있으며, 발주부품의 생산 또는 품질보증과 관련하여 을의 동의를 받아 을의 공장설비․생산관리실태 등을 조사할 수 있다.

제 39 조 (발주부품의 개선에 대한 상호협력)

  ① 을은 발주부품의 품질개선, 납기준수 또는 가격의 합리화 등을 위하여 개선제안을 할 수 있으며, 을의 제안으로 발주부품의 품질이 개선되거나 가격이 절감되는 효과가 있을 때에는 을은 갑에게 그에 상당한 금액의 지급을 청구 할 수 있다. 
  ② 을의 개선제안에 대한 사항은 별도의 계약으로 정할 수 있다.


제 40 조 (지식재산권 등의 실시 및 출원) 

  ① 을은 발주부품의 제작과 관련하여 갑으로부터 사용을 허락받은 특허권․실용신안권, 의장권, 상표권, 저작권 및 기술, 노하우(이하 “지식재산권 등”이라 한다)를 부품의 제작 이외에는 사용하지 못하며, 문서에 의한 갑의 승낙을 얻지 아니하는 한 제3자에게 지식재산권 등을 사용하게 할 수 없다.
  ② 갑과 을은 계약물품의 제조와 관련하여 갑 또는 을과 제3자 사이에 지식재산권 등과 관련한 분쟁이 발생하거나 발생할 우려가 있는 경우 지체 없이 상대방에게 문서로서 통지하여야 하며, 갑과 을이 상호 협의하여 처리하기로 하되, 갑 또는 을 중 책임이 있는 자가 상대방의 손해를 배상하여야 한다.
  ③ 을은 이 계약기간 도중은 물론 계약의 만료 및 계약의 해제 또는 해지 후에도 갑의 도면, 사양서, 지도내용 외에 자신의 기술을 추가하여 제조한 부품 및 그 제조방법(이하 “개량기술”이라 한다)에 관하여 사전에 갑에 문서로서 통지한 후 지식재산권 등을 획득할 수 있다. 단, 갑의 요청이 있는 경우 을은 갑의 원천기술의 기여분과 을의 개량기술의 가치를 고려하여 합리적인 조건으로 갑에게 통상실시권을 허여한다. 다만, 부득이한 사유로 갑에게 사전 통지 없이 을이 지식재산권 등을 획득한 경우에는 지체 없이 갑에게 이 사실을 통보하여야 한다.
    ④ 을은 을의 사양에 의거 발주부품을 제조하는 경우 그 제품 및 제품의 제조방법이 제3자의 지식재산권 등을 침해하지 않음을 보증하여야 하며 갑의 사양에 따라 발주부품을 제작하는 경우에는 갑이 그 제조방법을 제시하는 경우를 제외하고는 그 제조방법이 지식재산권 등을 침해하지 않음을 보증하여야 한다. 

제 41 조 (기술자료 제공 요구 금지 등) 

 ① 갑은 을의 기술자료(상당한 노력에 의하여 비밀로 유지되는 제조 방법에 관한 자료, 그 밖에 영업활동에 유용하고 독립된 경제적 가치를 가지는 것)를 본인 또는 제3자에게 제공하도록 요구하여서는 안 된다. 다만, 갑이 정당한 사유를 입증한 경우에는 요구할 수 있다. 기술자료 제공 요구로 을이 손해를 입은 경우, 갑은 을의 손해에 대해 배상할 책임을 진다. 
 ② 갑이 제1항에 따라 을에게 기술자료를 요구할 경우에는 다음 각호의 사항을 을과 사전에 합의하고, 동 사항을 기재한 서면을 을에게 교부하여야 한다.
    1. 기술자료 제공 요구의 목적
    2. 비밀유지방법 등 요구대상 기술자료의 비밀유지에 관한 사항
    3. 요구대상 기술자료와 관련된 권리귀속 관계
    4. 요구대상 기술자료의 대가 및 대가의 지급방법
    5. 요구대상 기술자료의 명칭 및 범위
    6. 요구일, 제공일 및 제공방법
    7. 그 외 갑의 기술자료 제공 요구가 정당함을 입증할 수 있는 사항
 ③ 갑은 취득한 기술자료를 자기 또는 제3자를 위하여 제2항 제1호의 요구 목적 이외의 용도로 유용하거나 제3자에게 제공하여서는 안 된다.
 ④ 갑과 을은 목적물의 유지보수 및 안정적 사용을 보장하고 지식재산권을 보호하기 위하여 을의 제조 수행에 따른 기술자료를 제3의 기관(예치기관)에 예치할 수 있다.
 ⑤ 구체적인 내용은 공정거래위원회 예규인 「기술자료 제공 요구․유용행위 심사지침」에 따른다.


제 42 조 (재하도급) 

  ① 을은 갑이 발주한 부품을 제조함에 있어 업무 중 일부를 제3자(이하 “재수급사업자”라 한다)에게 제조위탁 하고자 하는 경우, 다음 각 호에 해당하는 자료를 첨부하여 갑에게 사전 승인을 얻어야 한다. 이 때 을과 재수급사업자는 공정거래위원회가 제공하는 표준하도급계약서를 사용하여야 한다.
   1. 재하도급계약서(공정위가 제공하는 표준하도급계약서)
   2. 재하도급대상 과업 범위 및 과업 물량
   3. 재수급사업자에 대한 하도급대금 지급 방법
    ② 갑은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우, 재수급사업자가 과업수행한 부분에 상당하는 하도급대금을 재수급사업자에게 직접 지급하여야 한다.
       1. 을이 지급정지 및 파산, 그 밖에 이와 유사한 사유로 인하여 재하도급대금을 지급할 수 없게 되어 재수급사업자의 직접 지급요청을 받은 경우
       2. 갑, 을 및 재수급사업자 간의 합의를 통하여 재수급사업자에게 직접 지급하기로 한 경우
       3. 을이 재수급사업자에게 하도급대금의 2회분 이상을 지급하지 아니한 경우로서 재수급사업자의 직접 지급요청을 받은 경우
    ③ 제2항에 따라 갑이 재수급사업자에게 대금을 직접 지급한 경우, 해당 직접 지급액에 해당하는 을에 대한 갑의 지급채무는 소멸한 것으로 보며, 재수급사업자에 대한 을의 지급채무 또한 소멸한 것으로 본다.
    ④ 갑이 재수급사업자에게 대금을 직접 지급하는 경우, 갑이 을에게 기지급한 하도급금액은 공제하고 지급한다.
    ⑤ 을은 제1항의 규정에 의하여 제조위탁하는 경우에도 본 계약 및 개별계약에 따른 을의 이행의무를 면할 수 없다.
    ⑥ 갑은 을의 제3자와의 재하도급거래에 개입하여 자신이 위탁한 부품의 품질유지 및 납기내 납품여부 등 하도급거래의 목적과 관계없이 ‘제3자의 선정․계약조건 설정’ 등을 통해 재하도급거래내용을 제한하여서는 아니된다.

제 43 조 (기밀의 유지) 

  ① 갑과 을은 본 계약 또는 개별계약으로 알게 된 상대방의 업무상․기술상 기밀(도면, 필름, 자료, 금형 등, 기타 모든 노하우 등)을 상대방의 승인이 없는 한 부당하게 이를 이용하거나 제3자에게 누설하여서는 아니된다.
  ② 갑과 을은 계약기간 도중은 물론 계약의 만료 또는 해제․해지 후에도 제1항에서 정한 의무가 있으며, 이에 위반하여 상대방에게 손해를 입힌 경우에는 일체의 손해를 배상한다.

제 44 조 (주문 이외 부품의 제작․판매 및 사용의 금지)
 
을은 다음 각 호의 1에 해당하는 경우를 제외하고는 갑의 지식재산권과 영업비밀을 침해할 수 있는 부품의 제작․판매 등을 스스로 하거나 제3자에게 시켜서는 아니 된다.
  1. 갑의 주문 또는 문서에 의하여 허락을 받은 경우
  2. 이미 상호 합의하여 갑의 승낙이 불필요하다고 인정되는 경우
  3. 을이 부품을 독자적으로 개발한 경우

제 45 조 (권리․의무의 양도 금지) 

  갑과 을은 문서로써 상대방의 승낙을 얻지 아니하는 한 본 계약 및 그 부수협정또는 개별계약으로부터 발생하는 권리․의무의 전부 또는 일부를 제3자에게 양도하거나 담보로 제공할 수 없다.


제 46 조 (내국신용장의 개설) 

 ① 갑은 수출용 부품을 을에게 제조위탁한 경우에 정당한 사유가 있는 경우를 제외하고는 을의 생산에 차질이 없도록 발주한 날로부터 15일 이내에 내국신용장을 개설하여 주어야 한다.
 ② 신용장에 의한 수출의 경우 갑이 원신용장을 받기 전에 제조·임가공 위탁을 하는 경우에는 원신용장을 받은 날부터 15일 이내에 내국신용장을 개설하여 주어야 한다. 
 ③ 을이 내국신용장의 개설을 원하지 않거나, 갑이 개설은행에 연체 및 대지급 상태에 있는 등으로 내국신용장 개설이 불가능한 경우에는 구매확약서로 대체할 수 있다. 

제46조의 1(관세 등 환급액의 지급)
 
 ① 갑은 수출할 물품을 을에게 제조 위탁한 경우 「수출용원재료에 대한 관세 등 환급에 관한 특례법」에 따라 관세 등을 환급받은 경우에는 환급받은 날부터 15일 이내에 그 받은 내용에 따라 이를 을에게 지급하여야 한다. 
 ② 제1항에도 불구하고 을에게 책임을 돌릴 사유가 없으면 목적물 등의 수령일부터 60일 이내에 을에게 관세 등 환급상당액을 지급하여야 한다.
 ③ 갑은 관세 등 환급상당액을 제1항과 제2항에서 정한 기한이 지난 후에 지급하는 경우에는 그 초과기간에 대하여 연 100분의 40 이내에서 공정거래위원회의 고시인 「선급금 등 지연지급 시의 지연이율 고시」의 이율에 따라 지연이자를 지급하여야 한다.
 ④ 갑이 을에게 납품대금에 포함해 관세 등을 선지급할 경우, 을은 갑이 국가로부터 관세 등 금액의 환급이 가능하도록 관세 환급에 관련된 제반 업무에 적극 협조해야 한다. 

제 47 조 (계약의 해제․해지) 

 ① 갑 또는 을은 다음 각 호의 1에 해당하는 사유가 발생한 경우에는 본 계약 또는 개별계약에 대하여 그 전부 또는 일부를 해제․해지할 수 있다.
  1. 갑 또는 을이 금융기관으로부터 거래정지처분을 받은 경우
  2. 갑 또는 을이 감독관청으로부터 영업취소․영업정지 등의 처분을 받은 경우
  3. 갑 또는 을이 어음․수표의 부도, 제3자에 의한 강제집행(가압류 및 가처분 포함), 파산․화의개시 및 회생절차의 신청 등 영업상의 중대한 사유가 발생하여 계약내용을 이행할 수 없다고 인정될 경우
  4. 갑 또는 을이 해산, 영업의 양도 또는 타 회사로의 합병을 결의한 경우
  5. 갑 또는 을이 재해 기타 사유로 인하여 본 계약 또는 개별계약의 내용을 이행하기 곤란하다고 쌍방이 인정한 경우
 ② 갑 또는 을은 다음 각 호의 1에 해당하는 사유가 발생한 경우에는 상대방에게 1월 이상의 기간을 정하여 그 이행을 최고하고, 그 기간내에 이를 이행하지 아니한 때에는 본 계약 또는 개별계약의 전부 또는 일부를 해제․해지할 수 있다.
 1. 갑 또는 을이 본 계약 또는 개별계약의 중요한 내용을 위반한 경우
  2. 갑이 정당한 사유없이 발주부품의 제작에 필요한 사항의 이행을 지연하여 을의 작업에 지장을 초래한 경우
  3. 을이 정당한 사유없이 발주부품의 제작을 거부하거나 착수를 지연하여 납기내에 납품이 곤란하다고 인정되는 경우
  4. 을의 기술․생산 및 품질관리능력이 부족하여 계약내용을 원만히 이행할 수 없다고 인정되는 상당한 이유가 있는 경우
 ③ 갑 또는 을은 제1항 또는 제2항의 규정에 의하여 계약의 해제․해지사유가 발생한 경우 상대방에게 지체 없이 서면으로 통지하여야 한다.
 ④ 제3항에 의하여 계약이 해제․해지된 때에는 각 당사자의 상대방에 대한 일체의 채무는 기한의 이익을 상실하며 지체 없이 이를 변제하여야 한다.
 ⑤ 갑과 을은 자신의 귀책사유로 인하여 본 계약 또는 개별계약의 전부 또는 일부가 해제․해지됨으로써 발생한 상대방의 손해를 배상하여야 한다.

제 48 조 (계약의 해제․해지후의 조치) 

① 갑 또는 을은 제47조에 의한 계약의 해제.해지 및 제49조에 의한 거래의 정지의 경우 상대방에게 사양서류․대여품 또는 무상사급재 등을 신속히 반환하며, 을은 갑의 업무상.기술상 기밀이 유출될 우려가 있는 등 갑의 정당한 요구가 있는 경우 갑으로부터의 양도여부에 관계없이 발주부품의 제작에 사용되는 모든 전용 금형 등, 발주부품의 재고 또는 유상사급재를 제3자에 우선하여 갑에게 양도한다.
② 제1항에 의한 양도의 경우 금형 등은 인수시점까지의 감가상각을 감안한 가격을, 발주부품의 재고는 납품가격을, 유상사급재는 지급가격을 각각 기준으로 하여 갑과 을이 협의하여 결정한다. 

제 49 조 (사정변경에 의한 해지의 예고) 

갑과 을은 제47조에 의한 사유가 아닌 부득이한 사유로 거래를 정지하고자 할 때에는 상대방에게 부당한 피해가 없도록 사전에 3월 이상의 거래정지 유예기간을 정하여 상대방에게 이를 통지하여야 한다.

제 50 조 (보복조치 금지) 

   갑은 을 또는 을이 소속된 조합이 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 행위를 한 것을 이유로 그 을에 대하여 수주기회(受注機會)를 제한하거나 거래의 정지, 그 밖에 불이익을 주는 행위를 하지 않는다. 
    1. 갑이 관련법령(「하도급거래 공정화에 관한 법률」등)을 위반하였음을 관계 기관 등에 신고한 행위
    2. 제11조에 따른 갑에 대한 하도급대금의 조정신청 또는 하도급분쟁조정협의회에 대한 조정신청
    3. 관계 기관의 조사에 협조한 행위
    4. 하도급거래 서면실태조사를 위하여 관계기관(공정거래위원회 등)이 요구한 자료를 제출한 행위

제 51 조 (손해배상의 청구) 

 ① 갑 또는 을은 본 계약 또는 개별계약의 위반으로 인하여 손해를 입었을 때는 상대방에게 손해배상책임을 청구할 수 있다. 다만 천재지변, 전쟁, 폭동, 테러, 기타 불가항력적인 사유로 인하여 발생한 손해에 대하여는 손해배상 책임을 부담하지 않는다.
    ② 갑이 하도급법을 위반하여 을이 손해를 입은 경우에는 하도급법 제35조에 따라 을에게 발생한 손해를 배상하여야 한다.
    ③ 갑이 제10조, 제19조, 제20조, 제32조, 제41조, 제50조를 위반한 경우, 을은 이로 인해 발생한 손해의 3배를 넘지 아니하는 범위에서 배상을 청구할 수 있다. 다만, 갑이 고의 또는 과실이 없음을 증명한 경우에는 그러하지 않는다.

제 52 조 (이의․분쟁의 해결)
 
 ① 갑과 을은 본 계약 및 부수협정 또는 개별계약에 명시되지 아니한 사항 또는 계약의 해석에 다툼이 있는 경우에는 우선적으로 하도급법, 공정거래법 등 관련법령을 적용하며, 위 법상 관련 규정이 없는 경우 서면상의 자료에 따르며, 자료가 없는 경우에는 상호 협의하여 해결하고, 협의가 이루어지지 않을 때에는 일반 상 관례에 따른다.
 ② 제1항의 규정에 불구하고 법률상 분쟁이 발생한 경우에는 갑 또는 을은 하도급거래 공정화에 관한 법률 제24조에 의한 하도급분쟁조정협의회 등에 조정을 신청할 수 있다.
 ③ 소송으로 분쟁을 해결하고자 하는 경우 민사소송법상 관할 법원에 소송을 제기한다. 다만 양당사자가 합의한 경우 달리 정할 수 있다. 


제 53 조 (계약의 효력 및 유효기간)

 ① 본 계약의 유효기간은 전문에 별도의 약정이 없는 한 체결일로부터 1년간으로 한다. 다만, 계약기간 만료일 3개월 전까지 서면에 의한 이의가 없으면, 매년 자동 연장되는 것으로 한다.
 ② 제1항의 규정에 의하여 본 계약의 효력이 소멸된 이후에도 개별계약의 효력이 존속되는 경우에는 제1항의 규정에도 불구하고 본 계약의 효력은 당해 개별계약의 존속기간까지로 한다.

제 54 조 (잔존의무) 

 갑과 을은 본 계약 및 개별계약의 기간만료 후 및 계약의 해제․해지 및 종료 후에도 다음 각 호에 관한 의무를 진다.
  1. 제24조 제4항 및 제36조에 정하는 하자담보책임에 관한 사항
  2. 제37조에 정하는 제조물책임에 관한 사항
  3. 제40조 및 제41조에 정하는 지식재산권, 기술자료 등에 관한 사항
  4. 제43조에 정하는 기밀의 유지에 관한 사항


제 55 조 (지체상금)

 ① 을이 계약기간내에 납품을 완료하지 못한 경우, 갑은 지체일수에 하도급 대금의 1.5/1000를 곱한 금액(이하 “지체상금”이라 한다)을 곱한 금액을 하도급대금에서 공제한다.
 ② 제1항의 경우 기성부분에 대한 검사가 끝난 경우에는 그 부분에 상당하는 금액을 하도급대금에서 공제한 금액을 기준으로 지체상금을 계산하여야 한다.  다만 기성부분의 인수는 그 성질상 분할할 수 있는 위탁에 대한 완성부분을 인수하는 것에 한한다.
 ③ 갑은 다음 각호의 1에 해당되어 납품이 지체되었다고 인정할 때에는 그 해당일수를 제1항의 지체일수에 산입하지 아니한다.
  1. 불가항력의 사유에 의한 경우
 2. 갑의 책임으로 제조의 착수가 지연되거나 제조가 중단된 경우
 3. 을의 부도 등으로 연대보증인이 보증이행을 할 경우(부도 등이 확정된 날부터 갑이 보증이행을 지시한 날까지를 의미함)
  4. 을의 부도 등으로 보증기관이 보증이행업체를 지정하여 보증이행할 경우(갑로부터 보증채무이행청구서를 접수한 날부터 보증이행개시일 전일까지를 의미함, 다만 30일이내에 한함)
    5. 갑의 요구로 제5조에 따라 본 계약 또는 개별계약의 변경이 이루어진 경우
6. 기타 을의 책임에 속하지 않는 사유로 인하여 지체된 경우
 ④ 지체일수의 산정기준은 다음 각호의 1과 같다
  1. 계약기간 내에 납품을 완료한 경우에는 검사에 소요된 기간은 지체일수에 산입하지 아니한다.  다만, 계약기간 이후에 검사시 을의 계약이행 내용의 전부 또는 일부가 계약에 위반되거나 계약 내용대로 이행되지 않음에 따른 검사에 의하여 수정요구를 을에게 한 경우에는 수정요구를 한 날로부터 최종검사에 합격한 날까지의 기간을 지체일수에 산입한다.
  2. 계약기간을 경과하여 납품을 완료한 경우에는 계약기간 익일부터 검사(수정요구를 한 경우에는 최종검사)에 합격한 날까지의 기간을 지체일수에 산입한다.


제 56 조 (환경오염의 최소화 및 안전경영) 

 ① 을은 갑의 위탁 목적물의 생산 및 제조과정 및 최종납품을 위한 포장과정에서 환경친화성 자재를 사용하는 등 환경오염을 최소화할 수 있도록 노력하여야 한다.
 ② 을은 제조공정간 발생되는 대기, 수질, 폐기물 등의 오염원이 지속적으로 감소될 수 있도록 자체관리계획을 만들어 운영하여야 한다.
 ③ 을은 환경오염의 최소화 및 안전관리를 위해 자체관리규정(또는 절차)을 만들어 운영하여야 한다.
 ④ 을은 을의 근로자들에게 산업재해가 발생하지 않도록 관련 법규를 준수하고 감독의무를 성실히 이행하여야 하며, 안전관리대책 마련시 필요한 경우 갑에게 지도 협조를 요청할 수 있다.
 ⑤ 을은 제42조에 의거 갑의 승인 하에 재하도급을 시켰을 때에도 환경오염의 최소화 및 안전경영에 대한 본 계약상의 의무를 수행하여야 한다.  

제 57 조 (기타) 

 본 계약에 첨부된 자동차업종 관련 제조위탁(하도급)거래 개별계약은 본 계약의 일부를 구성한다.

 본 계약의 체결을 증명하기 위하여 계약서 2부를 작성하여 갑과 을이 서명날인한 후 각각 1부씩 보관한다.

                                                20   년       월       일

  갑  주 소
      회사명
      대표자          󰄫

  을  주 소
      회사명
      대표자          󰄫
[개별계약서 예시]

자동차업 개별계약서

위탁계약명


위탁 목적물 내지 내용


위탁기간
•착수일:             년      월      일
•납품일:             년      월      일


4. 계약금액
• 공급가액   금                    원정(￦            )
• 부가가치세   금                    원정(￦            )

5. 대금지급 방법 및 지급기일

<표>


6. 사급재 

<표>




갑과 을은     년    월    일 작성한 기본계약서에 근거하여, 위와 같이 개별계약을 체결하고, 계약서 2통을 작성하여 각각 1통씩 보관한다. 

        년        월         일


<표>



