적립식예금약관

<표>


제1조(적용범위)

  ① 적립식예금(이하 ‘이 예금󰡑이라 한다)이라 함은 기간을 정하고 그 기간중에 미리 정한 금액이나 불특정 금액을 정기 또는 부정기적으로 입금하는 예금을 말한다.

  ② 이 약관에서 정하지 아니한 사항은 예금거래기본약관의 규정을 적용한다.

제2조(지급시기) 이 예금은 약정한 만기일 이후 거래처가 청구할 때 지급한다.  다만, 거래처가 부득이한 사정으로 청구할 때에는 만기전이라도 지급할 수 있다.

제3조(저축금의 입금 및 지연입금)

  ① 거래처는 계약기간 동안 매월 약정한 날짜에 월저축금을 입금하여야 한다. 

  ② 거래처가 제1항의 월저축금을 약정일보다 늦게 입금하였을 때에는 은행은 거래처의 요청에 따라 총지연일수에서 총선납일수를 뺀 순지연일수에 대하여 계약일 당시 영업점에 게시한 입금지연이율로 셈한 금액을 계약금액에서 빼거나 순지연일수를 계약월수로 나눈 월평균 지연일수만큼 만기일을 늦출 수 있다.

제4조(만기지급금) 이 예금의 월저축금을 매월 약정한 날짜에 입금하였을 때에는 은행은 저축금 총액(이하 ‘원금’이라 한다)과 제6조 제1항에 따라 셈한 이자를 더한 금액(이하 ‘계약금액’이라 한다)을 만기지급금으로서 지급한다.

제5조(만기앞당김 지급) 거래처가 모든 회차의 월저축금을 입금한 후 만기일 전 1개월 안에 청구하면 은행은 지급하는 날부터 만기일 전날까지의 기간에 대하여 계약일 당시 영업점에 게시한 만기앞당김 이율로 셈한 금액을 계약금액에서 빼고 지급한다.

제6조(이자)

  ① 이 예금의 이자는 저축금마다 입금일부터 만기일 전날까지의 기간에 대하여 계약일 당시 영업점에 게시한 율로 셈한다. 

  ② 거래처가 제4조의 계약금액을 정한 예금으로 가입하였을 때에는 월저축금을 약정한 날짜보다 미리 입금하더라도 그 이자는 계약금액에서 원금을 뺀 금액내로 한다.

  ③ 거래처가 만기일 후 지급청구한 때에는 만기지급금에 만기일부터 지급일 전날까지 기간에 대해 계약일 당시 영업점에 게시한 만기후 이율로 셈한 이자를 더하여 지급하고, 만기일 전에 지급청구한 때에는 월저축금마다 입금일부터 지급일 전날까지의 기간에 대해 계약일 당시 영업점에 게시한 중도해지이율로 셈한 이자를 원금에 더하여 지급한다. 

  ④ 거래처가 만기일까지 약정한 모든 회차의 월저축금을 입금하지 않고 만기일 이후에 청구하였을 때에는 제3항 후단의 중도해지이율로 셈한 이자를 지급한다.

  ⑤ 이 예금 중 변동금리를 적용하는 예금은 이율을 바꾼 때 바꾼 날부터 바꾼 이율로 셈하여 이자를 지급한다.

제7조(자유적립식예금 특례)

  ① 자유적립식예금이란 계약기간 동안 저축금을 달리하여 수시로 입금는 예금을 말한다.

  ② 자유적립식예금은 입금횟수에 관계없이 저축금마다 입금일부터 만기일 전날까지의 기간에 대하여 계약일 당시 영업점에 게시한 이율로 셈한 이자와 원금을 만기지급금으로 한다.

  ③ 자유적립식예금에는 제3조 제2항, 제5조 및 제6조 제4항의 규정을 적용하지 아니한다.

제8조(세금우대종합통장 거래)

  ① 이 예금 중 거래처가 개인인 정기적금․상호부금은 세금우대종합통장으로 거래할 수 있다.

  ② 세금우대종합통장으로 거래하는 예금은 다음 요건을 모두 갖춘 때에 세금을 우대받을 수 있다.

    1. 예금기간 : 1년 이상
    2. 예치한도 : 세금우대종합통장으로 거래할 수 있는 모든 거치식․적립식예금과 신탁을 포함하여 원금 1,800만원 이내
    3. 통 장 수 : 세금우대종합통장 거래를 할 수 있는 모든 금융기관을 통해 1인 1통장

  ③ 거래처가 제2항에 반하여 세금우대종합통장을 중복하여 개설한 것으로 판명된 때에는 최초의 세금우대종합통장 이외의 통장을 일반예금으로 바꾸고 이를 거래처에 알린다.

제9조(법령위반시 처리) 법령에 따라 시행하는 예금에 있어서 거래처가 법령에서 정하는 가입자격, 저축한도 등 거래조건을 위반한 것으로 판명된 때는 은행은 임의로 그 예금을 해지하고 제6조 제3항의 규정에 따라 처리한 후 이를 즉시 거래처에 통보한다.

