

조선제조임가공업종 표준하도급계약서 

(개정 : 2018. 12. 28.)


<그림>



<표>






조선[제조임가공]업종 표준하도급계약서[전문]

<표>



















































조선(제조임가공)업종 표준하도급계약서(본문)

                                              
제 1 장 총칙 

제 1 조 (목적) 
  이 계약은 원사업자가 수급사업자에게 위탁하는 조선(제조임가공)에 관한 원사업자와 수급사업자간의 권리와 의무를 정하는 것을 목적으로 한다.

제 2 조 (정의) 
  이 계약에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
  1. “하도급”이라 함은 원사업자가 도급받은 제조·임가공의 일부를 수급사업자에게 위탁하는 것을 말한다.
  2. “발주자”라 함은 제조·임가공을 원사업자에게 도급하는 자를 말한다.
  3. “설계서”라 함은 시방서, 설계도면(물량내역서를 작성한 경우 이를 포함한다) 및 현장설명서를 말한다.
  4. “산출내역서”라 함은 물량내역서에 수급사업자가 단가를 기재하여 원사업자에게 제출한 내역서를 말한다.
  5. “선급금”이라 함은 제조·임가공을 완료하기 전에 원사업자가 수급사업자에게 지급하는 하도급대금(이하 ‘대금’이라 한다)의 일부 또는 원사업자가 발주자로부터 제조·임가공의 완료 전에 지급받은 도급대금의 일부를 말한다.
  6. “지연이자”라 함은 대금 또는 손해배상금 등을 지급하여야 할 자가 지급시기에 지급하지 않을 경우 상대방에게 지급해야 할 손해배상금을 말한다.
  7. “지체상금”이라 함은 수급사업자가 계약의 이행을 지체한 경우 원사업자에게 지급해야 할 손해배상금을 말한다. 
  8. “사양서류”라 함은 원사업자가 수급사업자에게 제공하는 사양서, 도면 등을 말한다. 

제 3 조 (계약의 기본원칙) 
  원사업자와 수급사업자는 이 계약에 따라 조선 제조·임가공을 완료하고, 그 대금 등을 지급함에 있어 상호 대등한 입장에서 신의성실의 원칙에 따라 자신의 권리를 행사하며, 의무를 이행한다.

제 4 조 (일부 내용이 미기재된 계약서 교부와 추완 및 개별계약의 체결) 
① 재해·사고로 인한 긴급복구작업을 하는 경우 및 사전에 용역의 범위 등을 명확히 확정하기 어려운 사정이 있을 경우 등 정당한 사유로 인해 원사업자가 계약체결시점에 확정하기 곤란한 사항이 있는 경우에는 표지의 내용 중 일부 사항을 기재하지 아니한 서면(「전자문서 및 전자거래 기본법」제2조 제1호에 따른 전자문서를 포함한다. 이하 같다)을 발급할 수 있다. 이 경우에 원사업자는 해당 사항이 정하여지지 아니한 이유와 그 사항을 정하게 되는 예정기일을 서면에 기재하여야 하며, 해당 사항이 확정되는 때에는 지체 없이 그 사항을 적은 계약서를 발급한다.
② 원자업자가 제1항에 따라 일부 사항을 기재하지 않은 계약서를 교부하고, 예정된 기일에 통지하지 않은 경우에 수급사업자는 원사업자에게 기재하지 않은 사항을 적고 서명 또는 기명날인한 서면에 의한 통지로써 위탁내용의 확인을 요청할 수 있다. 이러한 통지는 내용증명우편이나 그 밖에 통지의 내용 및 수신 여부를 객관적으로 확인할 수 있는 방법(공인전자서명이나 공인전자주소를 이용한 전자우편을 포함한다)으로 한다.
③ 원사업자는 제2항의 통지를 받은 날부터 15일 이내에 그 내용에 대한 인정 또는 부인(否認)의 의사를 적고 서명 또는 기명날인한 서면에 의하여 회신하여야 하며, 이 기간 내에 회신을 발송하지 아니한 경우에는 수급사업자가 통지한 내용대로 위탁이 있었던 것으로 추정한다. 이러한 회신은 내용증명우편이나 그 밖에 회신의 내용 및 수신 여부를 객관적으로 확인할 수 있는 방법(공인전자서명이나 공인 전자주소를 이용한 전자우편을 포함한다)으로 하여야 한다. 다만, 원사업자가 그 기간 내에 천재나 그 밖의 사변으로 인하여 회신할 수 없었던 경우에는 그 사유가 종료한 날부터 15일 이내에 발송하여야 한다.
④ 개별계약에는 목적물의 위탁연월일, 목적물의 명칭, 사양, 수량, 단가, 납기, 납품장소, 검사방법 및 시기, 하도급 대금 및 그 지급방법과 지급기일, 기타 위탁조건 등을 정할 수 있다. 다만, 원사업자와 수급사업자는 상호 협의하여 개별계약의 내용 일부를 미리 부속 협정서 등으로 정할 수 있다.
⑤ 개별계약은 원칙적으로 원사업자가 다음의 사항이 기재된 서면의 거래내용을 기재한 발주서(전자문서 포함)를 수급사업자에게 교부하고, 수급사업자가 이를 수락함으로써 성립하며, 원사업자와 수급사업자는 위 서면에 함께 서명 또는 기명날인하여야 한다. 다만, 수급사업자가 수락을 거부할 때에는 원사업자의 발주서를 접수한 날부터 10일 이내에 거부의 의사표시를 하여야 하며, 이 기간 내에 거부의 의사표시를 하지 않을 경우에는 계약이 성립된 것으로 본다.
  1. 제조·임가공 위탁일
  2. 제조·임가공할 목적물 또는 내용
  3. 제조·임가공물의 납품 또는 인도시기 및 장소
  4. 제조·임가공물의 검사의 방법 및 시기
  5. 하도급대금과 그 지급방법 및 지급기일
  6. 갑이 을에게 제조·임가공을 위해 필요한 원재료 등을 제공하려는 경우에는 그 원재료 등의 품명·수량·제공일·대가 및 대가의 지급방법과 지급기일
  7. 제조·임가공을 위탁한 후 원재료 등의 가격변동 등에 따른 하도급대금 조정의 요건, 방법 및 절차
⑥ 제5항에 따라 발급된 서면에 원사업자와 수급사업자가 서명 또는 기명날인한 때에 그 서면과 같은 내용의 개별계약이 체결된 것으로 본다. 제3항에 따라 수급사업자가 통지한 내용대로 위탁이 있었던 것으로 추정된 경우, 그 통지와 같은 내용의 개별계약이 체결된 것으로 본다.
⑦ 원사업자는 납기가 세분되어 발주서에 위탁 발주품목의 납기를 기재할 수 없을 때에는 발주서에 납기를 기재하지 않고 발주할 수 있으며, 이 경우 개별계약은 갑이 품명, 수량, 납기, 납입장소 등이 기재된 납품일정표를 수급사업자에게 교부함으로써 성립된 것으로 본다.
⑧ 제6항에도 불구하고 원사업자가 개설한 ERP 및 INTERNET시스템에 의하여 EMP로 송수신 되는 전자문서는 정식문서로서의 효력을 가지며 전자문서로 개별계약을 체결하는 경우 원사업자가 발주서를 전자문서로 수급사업자에게 송부하여 수급사업자가 이를 ERP 전산망을 통해 접수·확인한 때 원사업자가 개별계약서를 수급사업자에게 교부한 것으로 본다.

제 5 조 (계약의 효력 및 유효기간) 
① 본 기본계약의 유효기간은 계약체결일부터 전문에서 정한 계약기간까지로 하고, 계약만료일 2개월 전까지 상대방에게 계약의 해제․해지의 서면통지가 없는 한 본 기본계약은 동일한 조건으로 1년간 연장되며 그 이후에도 계속 동일하다. 다만, 본 기본계약서 전문에서 달리 정하는 경우에는 그에 따른다. 
② 본 기본계약 기간이 완료되었을 경우에도 기간 완료 이전에 체결된 개별계약은 계속 유효하다.

제 6 조 (기타) 
본 기본계약에 첨부된 조선제조임가공 위탁거래 개별계약은 본 기본계약의 일부를 구성한다.


제 2 장 조선 제조·임가공의 생산

제 1 절 조선 제조·임가공의 생산ㆍ관리 등

제 7 조 (기술의 지도·훈련 및 협력) 
원사업자는 목적물의 제작 및 품질향상 등을 위하여 제조에 필요하거나 수급사업자의 요청이 있을 경우에는 원사업자의 기술자를 수급사업자의 사업장에 파견하여 제작기술, 공법, 자재 및 생산관리, 품질보증 등을 지도와 조언을 하거나 수급사업자의 기술자를 원사업자의 사업장에서 필요한 훈련을 하게 할 수 있다. 다만, 기술지도에 따른 비용의 부담에 대해서는 원칙적으로 원사업자가 부담하도록 한다.

제 8 조 (발주) 
① 원사업자는 수급사업자에 대하여 개별계약에 관한 발주에 있어 수급사업자가 위탁물을 제조·임가공하는데 지장이 없도록 충분한 시일을 두고 발주하도록 한다.
② 원사업자는 수급사업자에 대하여 가능한 장기적인 발주계획을 예고함과 동시에 필요한 정보를 제공하도록 한다.

제 9 조 (내국신용장 개설) 
① 원사업자는 수출용 물품을 을에게 제조·임가공 위탁 시 정당한 사유가 있는 경우를 제외하고는 수급사업자의 생산에 차질이 없도록 위탁한 날부터 15일 이내에 내국신용장을 개설해 주어야 한다.
② 신용장에 의한 수출의 경우 원사업자가 원신용장을 받기 전에 제조·임가공 위탁을 하는 경우에는 원신용장을 받은 날부터 15일 이내에 내국신용장을 개설하여 주어야 한다.
③ 수급사업자가 내국신용장의 개설을 원하지 않거나, 갑이 개설은행에 연체 및 대지급 상태에 있는 등으로 내국신용장 개설이 불가능한 경우에는 구매확약서로 대체할 수 있다.

제 10 조 (원사업자의 협조·공정협의 및 지시) 
① 원사업자는 제조·임가공에 필요한 공정의 세부작업 방법 등을 정함에 있어 미리 수급사업자의 의견을 청취한다.
② 원사업자는 제조·임가공이 완료되기 전까지 그 제조·임가공에 필요한 지시를 할 수 있으며, 수급사업자는 그 지시를 따른다. 다만, 수급사업자가 그 지시를 따르기에 부적합한 사유가 있다고 판단할 경우에는 협의하여 달리 정할 수 있다. 
③ 수급사업자는 사양서류에 의거 위탁물을 제조·임가공하여야 한다. 
④ 수급사업자는 원사업로부터 받은 사양서류나 기타의 지시에 관하여 분명하지 않거나 의문이 있을 경우 지체없이 원사업자에게 서면으로 확인을 요청하고 상호 협의하여야 한다. 
⑤ 수급사업자는 원사업자로부터 받은 사양서류를 선량한 관리자의 주의를 가지고 관리하여야 하며 그 내용을 제3자에게 누설하여서는 아니 된다.
⑥ 수급사업자는 위탁 목적물에 대해 기획, 설계, 생산, 판매 등 전 과정에 걸쳐 유기적인 품질보증 체제를 확립하기 위하여 제5항의 지정된 사양, 품질 및 신뢰성을 확보하기 위한 품질계획의 수립, 측정체계의 유지 및 운영, 통계적 공정관리, 검사 및 시험결과의 보관, 품질개선대책의 수립, 현장 피드백 등 계약에 따른 품질과 신뢰성을 확보하도록 품질보증 활동을 하여야 한다. 다만, 수급사업자의 품질보증의 범위는 계약 범위에 한정되며, 원사업자는 수급사업자에게 계약에 명시되지 않은 사항에 대한 품질보증을 요구할 수 없다.
⑦ 원사업자와 수급사업자는 상호 또는 개별적으로 실시해야 하는 품질보증 사항에 대하여 별도의 품질보증협정을 체결하고 제1항의 품질보증 활동을 추진하여야 한다.
⑧ 수급사업자는 목적물의 품질에 영향을 미치는 주요공정 및 생산 방법의 변경, 외주선의 변경, 사급자재 및 금형 등의 수정 및 재제작, 원자재 변경 등의 경우에 원사업자에게 승인을 얻어야 한다. 원사업자는 수급사업자의 변경요청이 있은 날부터 10일 이내에 승인여부를 결정하여 을에게 서면으로 통지하여야 하며, 이 기간 내에 통지하지 아니한 경우에는 변경요청을 승인한 것으로 본다.

제 11 조 (제조·임가공의 생산 및 변경) 
  수급사업자는 관련법령, 이 계약서의 내용과 설계서에서 정한 바에 따라 제조·임가공을 수행한다.

제 12 조 (재하도급) 
① 수급사업자는 원사업자가 위탁한 목적물을 제조·임가공함에 있어 업무 중 일부를 제3자(이하 “재수급사업자”라 한다)에게 재하도급 하고자 하는 경우, 다음 각 호에 해당하는 자료를 첨부하여 원사업자에게 사전 승인을 얻어야 한다. 이 때 수급사업자와 재수급사업자는 공정거래위원회가 제공하는 표준하도급계약서를 사용하여야 한다.
  1. 공정위가 제공하는 표준하도급계약서를 사용하여 계약을 체결한 재하도급계약서
  2. 재하도급대상 과업 범위 및 과업 물량
  3. 재수급사업자에 대한 하도급대금 지급 방법
② 원사업자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우, 재수급사업자가 과업수행한 부분에 상당하는 하도급대금을 재수급사업자에게 직접 지급하여야 한다.
  1. 수급사업자가 지급정지 및 파산, 그 밖에 이와 유사한 사유로 인하여 재하도급대금을 지급할 수 없게 되어 재수급사업자의 직접 지급요청을 받은 경우
  2. 원사업자, 수급사업자 및 재수급사업자 간의 합의를 통하여 재수급사업자에게 직접 지급하기로 한 경우
  3. 원사업자가 재수급사업자에게 하도급대금의 2회분 이상을 지급하지 아니한 경우로서 재수급사업자의 직접 지급요청을 받은 경우
③ 제2항에 따라 원사업자가 재수급사업자에게 대금을 직접 지급한 경우, 해당 직접 지급액에 해당하는 을에 대한 원사업자의 지급채무는 소멸한 것으로 보며, 재수급사업자에 대한 수급사업자의 지급채무 또한 소멸한 것으로 본다.
④ 원사업자가 재수급사업자에게 대금을 직접 지급하는 경우, 원사업자가 수급사업자에게 기지급한 하도급금액은 공제하고 지급한다.
⑤ 원사업자는 일단 승인한 재하도급에 있어서 재수급사업자가 부적당하다고 판단될 경우 수급사업자와 상호 협의하여야 교체할 수 있다. 
⑥ 원사업자가 일단 승인한 재하도급의 경우라도 계약에서 약정한 원사업자에 대한 수급사업자의 책임과 의무가 경감 또는 면제되는 것은 아니다.

제 13 조 (자재검사) 
① 제조·위탁에 사용할 자재는 신품이어야 하며, 품질, 품명 등은 반드시 설계서와 일치하여야 한다. 다만, 설계서에 품질․품명 등이 명확히 규정되지 아니한 것은 표준품 또는 표준품에 상당하는 자재로서 계약의 목적을 달성하는 데 가장 적합한 것이어야 한다.
② 제조·위탁에 사용할 자재는 사용 전에 감독원의 검사를 받아야 하며 불합격된 자재는 즉시 대체하여 다시 검사를 받아야 한다. 이 경우에 수급사업자는 이를 이유로 계약기간의 연장을 청구할 수 없다.
③ 검사결과 불합격품으로 결정된 자재는 제조·위탁에 사용할 수 없다. 다만, 감독원의 검사에 이의가 있을 때에는 수급사업자는 원사업자에 대하여 재검사를 요청할 수 있으며, 재검사가 필요 할 때에는 원사업자는 지체 없이 재검사하도록 조치한다.
④ 원사업자는 수급사업자로부터 제조·위탁에 사용할 자재의 검사 또는 제3항에 따른 재검사의 요청을 받은 때에는 정당한 사유 없이 검사를 지체하지 아니한다.
⑤ 수급사업자가 불합격된 자재를 즉시 제거하지 않거나 대품으로 대체하지 않을 경우에는 원사업자는 이를 대신할 수 있으며, 그 비용은 수급사업자가 부담한다.
⑥ 수급사업자는 자재의 검사를 받을 때에는 감독원의 지시에 따라야 하며, 검사에 소요되는 비용은 별도로 정한 바가 없으면 자재를 조달하는 자가 부담한다. 다만, 검사에 소요되는 비용을 발주자로부터 지급받았을 경우에는 원사업자가 이를 부담한다.
⑦ 제조·위탁에 사용하는 자재 중 조합(調合) 또는 시험이 필요한 것은 감독원의 참여하에 그 조합 또는 시험을 한다.

제 14 조 (사급자재의 지급) 
① 원사업자는 수급사업자에게 위탁 목적물의 품질 유지․개선, 생산성 및 안전성 등을 위하여 목적물의 제조․임가공에 사용되는 재료, 부품, 반제품, 제품 등 (이하 󰡐사급자재󰡑라 한다)의 전부 또는 일부를 을과 협의하여 공급할 수 있다.
② 제1항의 경우 원사업자와 수급사업자는 상호 협의하여 사급자재의 유·무상 구분, 품명․수량․지급일시 및 장소, 대금 및 그 지급방법, 지급기일, 불량 사급자재로 인한 손해배상, 무상 사급에 따른 담보설정․지급보증 등을 서면으로 결정한다.
③ 수급사업자는 사급자재를 수령하는 경우 신속하게 이를 검사하여 품질, 수량 등을 확인하고 사급자재의 하자 또는 수량의 과부족 등의 이상이 있을 경우 즉시 갑에게 통지하여 상호 협의하여 처리한다(원칙적으로 갑은 그 내용을 확인한 후 대체품 또는 부족분을 추가 지급한다). 갑이 정한 공급업자로부터 직접 수령한 때에도 또한 같다.
④ 수급사업자가 제3항의 검사를 태만히 하여 발생한 사급자재의 하자 및 수량부족에 대한 책임은 수급사업자가 부담하여야 한다. 다만, 사급자재의 성질상 수령 즉시 하자를 발견할 수 없는 경우 수령 후 6개월 이내에 사급자재의 숨겨진 하자가 발견되면 갑이 하자에 기인하는 손해배상 등의 책임을 지며, 6개월 내에 하자가 발견되기 어렵다고 인정되는 경우에는 추가로 6개월을 연장할 수 있다.
⑤ 수급사업자는 무상 사급자재 중 남은 자재 및 발생된 스크랩 등의 처리에 대하여 원사업자의 지시에 따라야 하며, 이들 처리에 비용이 발생한 경우는 원사업자와 협의하여 처리한다.
⑥ 수급사업자는 원사업자의 사급자재에 가공불량을 발생시킨 경우 또는 원사업자의 사급자재로 인하여 목적물에 불량이 발생한 경우 신속히 원사업자에게 통지하여야 한다. 이 경우 불량발생에 대한 손해배상책임은 품목별, 재료별로 구분하여 그 원인제공자가 부담함을 원칙으로 하되 책임소재가 명확하지 않은 경우에는 원사업자와 수급사업자가 합의하여 처리한다.
⑦ 사급자재의 소유권은 무상의 경우는 원사업자가 보유하는 것으로 하되, 유상의 경우는 수급사업자가 그 대금을 완제하였을 때 수급사업자에게 이전된 것으로 본다.

제 15 조 (사급자재 등의 취급․관리) 
① 원사업자는 수급사업자가 제공한 사급자재 또는 지급품․대여품(이하 '사급자재 등'이라 한다)에 대하여 선량한 관리자의 주의를 가지고 관리하여야 한다.
② 수급사업자는 원사업자의 동의 없이 사급자재 등을 제3자에게 매각, 양도, 대여, 담보제공하거나 사용수익하게 하여서는 아니 되며, 사급자재 등을 소정의 용도 이외로 전용하거나 작업장 외부로 반출하고자 할 경우 사전에 원사업자의 승인을 얻어야 한다. 
③ 수급사업자는 사급자재 중 특히 무상 사급자재, 대금 완제 전의 지급품 또는 대여품을 수급사업자 소유의 자산과 명확하게 구분하여 관리하고, 원사업자의 소유임을 명시하기 위한 적절한 조치를 하여야 한다.
④ 수급사업자는 강제집행, 파산선고신청, 회생신청 또는 노동쟁의 등과 같은 사유의 발생으로 대금 완제 전의 사급자재나 지급품 또는 대여품 등에 대한 원사업자의 소유권 보전에 영향을 미칠 우려가 있는 경우에는 즉시 원사업자에게 그 사실을 통지하여야 하며, 필요한 경우 이들 물품의 보관 장소를 이전하는 등 원사업자의 소유권이 침해되지 않도록 적절한 조치를 하여야 한다.
⑤ 수급사업자는 사급자재 등을 유상으로 양도받아 그 대금을 완제한 경우에도 제4항과 유사한 사유가 발생할 경우 즉시 원사업자에게 그 사실을 통지하는 동시에 원사업자가 제조․임가공 위탁한 목적물의 납품이 영향을 받지 않도록 필요에 따라 보관 장소를 이전하는 등의 조치를 하여야 하며, 이 경우 사급자재 등에 대한 처리는 사후에 감가상각 등을 포함한 합리적인 산정방식에 따라 원사업자와 수급사업자가 협의하여 결정한다.
⑥ 수급사업자는 사급자재 등의 정밀도 유지를 위하여 적정한 기준기를 이용하여 정기점검 및 교정․보수를 한다.
⑦ 수급사업자는 정밀도 유지를 위해 원사업자에게 사급자재 등의 점검 및 교정․보수를 요청할 수 있으며, 원사업자는 이에 적극 협조한다.
⑧ 원사업자는 수급사업자에게 사급자재 등을 유상 공급할 경우에 원사업자에 대하여 정당한 이유 없이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위를 하여서는 아니 된다.
  1. 해당 목적물 등에 대한 하도급대금의 지급기일 전에 사급자재 등의 구매대금이나 사용대가의 전부 또는 일부를 지급하게 하는 행위
  2. 자기가 구입·사용하거나 제3자에게 공급하는 조건보다 현저하게 불리한 조건으로 사급자재 등의 구매대금이나 사용대가를 지급하게 하는 행위
⑨ 원사업자는 필요한 경우 수급사업자의 동의를 얻어 수급사업자의 작업장을 방문하여 사급자재 등의 사용 및 보관상태를 조사할 수 있으며, 조사결과 수급사업자가 제1항 내지 제2항의 규정을 위반한 사실이 있는 경우에는 그 시정을 요구할 수 있다. 

제 16 조 (수급사업자의 자재 등의 공급) 
수급사업자가 자재 등을 공급할 경우 원사업자가 요구하는 사양서류에 적합한 재료, 형상, 크기 기타 규격사양에 따라 적합한 자재를 공급하여야 하며, 자재 등의 공급액은 계약금에 명기 후 산입하거나 별도 계약을 체결한다.

제 17 조 (물품 등의 구매강제 금지 등) 
① 원사업자는 그가 지정하는 물품ㆍ장비 또는 용역의 공급 등을 수급사업자에게 구입 또는 사용(이용을 포함한다)하도록 강요하지 않는다. 다만, 제조·임가공 등에 대한 품질의 유지ㆍ개선 등 정당한 사유가 있는 경우에는 그러하지 않는다. 
② 제1항 단서에 해당한 경우에 그 물품 등의 구입 또는 사용대가는 원사업자가 구입ㆍ사용하거나 제3자에게 공급하는 것보다 불리하게 정하지 않는다.
③ 수급사업자가 원사업자로부터 물품등을 유상으로 구입 또는 대여한 경우에 그 대금의 지급은 제47조에서 정한 대금의 지급시기 이후로 한다. 이 경우에 원사업자는 수급사업자에게 지급할 대금에서 설비등 또는 지식재산권등의 대금을 상계할 수 있다.

제 18 조 (품질관리 등) 
① 수급사업자는 제조·임가공 내용이 관련법령과 이 계약에서 정한 기준과 규격에 맞는지를 자체적으로 검사한다. 
② 수급사업자는 제조·임가공의 품질유지를 위해 생산 공정에 관한 원사업자의 정당한 요구를 따르며, 품질 및 공정관리를 위해 원사업자의 직원을 상주시킬 경우에 적극 협조한다. 다만, 원사업자의 직원을 상주시킬 경우 이에 따른 비용은 원사업자가 부담한다.
③ 수급사업자는 제조·임가공목적물의 품질에 영향을 미치는 주요 공정, 주요자재 등의 변경에 대해 사전에 원사업자의 승인을 얻는다. 다만, 부득이한 경우에 한하여 사후 승인을 얻을 수 있다. 
④ 원사업자는 제3항에 따라 수급사업자의 변경요청이 있은 날부터 10일 이내에 승인여부를 결정하여 수급사업자에게 서면으로 통지하여야 하며, 이 기간 내에 통지하지 아니한 경우에는 변경요청을 승인한 것으로 본다. 다만, 변경사항에 대한 타당성 검토 등에 그 이상의 기간이 요구되는 경우 등 정당한 사유가 있는 경우 수급사업자에게 서면으로 통지한 후 그 기간을 연장할 수 있다.

제 19 조 (추가·변경위탁에 대한 서면 확인 등) 
① 원사업자는 수급사업자와 협의하여 이 계약 외에 설계변경 또는 그 밖의 사유로 하도급계약의 산출 내역에 포함되어 있지 아니한 제조·임가공(이하“추가·변경위탁”라 한다)에 관한 사항을 결정한다. 이 경우에 원사업자는 수급사업자가 추가·변경위탁에 따른 생산을 시작하기 전까지 추가·변경위탁과 관련된 서면을 발급한다.
② 추가·변경위탁과 관련된 서면에는 제조·임가공의 위탁연월일, 위탁내용, 대금 및 위탁조건 등을 기재한다. 다만, 추가·변경위탁에 따른 생산을 시작하기 전까지 확정이 곤란한 사항에 대해서는 확정이 곤란한 사유 및 확정에 대한 예정기일을 기재하여 수급사업자에게 제공하고 해당 사항이 확정되는 때 지체 없이 새로운 사항을 포함한 서면을 발급한다.
③ 원사업자의 지시에 따라 수급사업자가 수행한 추가·변경위탁에 대해 원사업자는 발주자로부터 증액을 받지 못하였다고 하더라도 수급사업자에게 그 대금을 증액하여 지급한다.

제 20 조 (추가·변경위탁 추정) 
① 원사업자가 추가·변경위탁을 하면서 서면을 발급하지 아니한 경우 수급사업자는 원사업자에게 위탁사실에 대한 확인을 요청할 수 있다. 이 경우에 수급사업자는 서면에 다음 각 호의 사항을 적고, 서명(「전자서명법」 제2조 제3호에 따른 공인전자서명을 포함한다. 이하 이 계약에서 같다) 또는 기명날인한 후에 해당 서면을 원사업자에게 송부하는 방법으로 확인을 요청한다.
  1. 수급사업자가 원사업자로부터 위탁받은 추가·변경위탁의 내용
  2. 하도급대금
  3. 위탁일
  4. 원사업자와 수급사업자의 사업자명과 주소 (법인 등기사항증명서상 주소와 사업장 주소를 포함한다)
  5. 그 밖에 원사업자가 위탁한 내용
② 원사업자는 수급사업자로부터 제1항에서 정한 방법으로 위탁사실에 대한 확인 요청을 받은 날부터 15일 안에 그 내용에 대한 인정 또는 부인(否認)의 의사를 수급사업자에게 서명 또는 기명날인한 서면으로 회신하며, 이 기간 내에 회신을 발송하지 아니한 경우 수급사업자가 통지한 내용대로 위탁이 있는 것으로 추정한다. 다만, 자연재해 등 불가항력으로 인한 경우에는 그러하지 아니하다.
③ 위탁사실에 대한 확인 요청과 이에 대한 회신은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 방법을 이용하여 상대방의 주소(전자우편주소 또는 공인전자주소를 포함한다)로 한다.
  1. 내용증명우편
  2. 「전자문서 및 전자거래 기본법」에 따른 전자문서로서 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 요건을 갖춘 것
    가. 「전자서명법」에 따른 공인전자서명이 있을 것
    나. 「전자문서 및 전자거래 기본법」에 따른 공인전자주소를 이용할 것
  3. 그 밖에 통지와 회신의 내용 및 수신 여부를 객관적으로 확인할 수 있는 방법
④ 원사업자의 현장대리인·감독원 또는 현장소장이 서면을 발급하지 아니하고 추가·변경위탁을 한 경우에는 해당 현장대리인·감독원 또는 현장소장에게도 위탁사실에 대한 확인을 요청할 수 있다. 이 경우 현장대리인·감독원 또는 현장소장이 한 인정 또는 부인의 의사는 원사업자가 한 것으로 본다.

제 21 조 (위탁의 중지 또는 위탁기간의 연장) 
① 원사업자가 계약조건에 의한 선급금, 기성금 또는 추가하도급 대금을 지급하지 않는 경우에 수급사업자가 상당한 기한을 정하여 그 지급을 독촉하였음에도 불구하고 원사업자가 이를 지급하지 아니하면 수급사업자는 위탁중지 기간을 정하여 원사업자에게 통보하고 위탁의 전부 또는 일부를 일시 중지할 수 있다. 이 경우 중지된 위탁기간은 표지에서 정한 위탁기간에 포함되지 않으며, 지체상금 산정시 지체일수에서 제외한다.
② 원사업자에게 책임 있는 사유 또는 태풍․홍수․악천후․전쟁․사변․지진․전염병․폭동 등 불가항력(이하 “불가항력”이라고 한다)의 사태, 원자재 수급불균형 등으로 현저히 계약이행이 어려운 경우 등 수급사업자에게 책임 없는 사유로 위탁수행이 지연되는 경우에 수급사업자는 서면으로 위탁기간의 연장을 원사업자에게 요구할 수 있다.
③ 원사업자는 제2항에 따른 계약기간 연장의 요구가 있는 경우 즉시 그 사실을 조사․확인하고 제조·임가공이 적절히 이행될 수 있도록 계약기간의 연장 등 필요한 조치를 한다.
④ 원사업자는 제3항에 따라 계약기간의 연장을 승인하였을 경우 동 연장기간에 대하여는 지체상금을 부과하지 아니한다.
⑤ 제3항에 따라 위탁기간을 연장하는 경우에 원사업자와 수급사업자는 협의하여 하도급대금을 조정한다. 다만, 원사업자가 이를 이유로 발주자로부터 대금을 증액받은 경우에는 그 증액된 금액에 전체 도급대금 중 하도급대금이 차지하는 비율을 곱한 금액 이상으로 조정한다.

제 22 조 (감독원) 
① 원사업자는 자기를 대리하는 감독원을 임명하였을 때에는 이를 서면으로 수급사업자에게 통지한다.
② 감독원은 다음 각 호의 직무를 수행한다.
  1. 제조·임가공일반에 대하여 감독하고 입회하는 일
  2. 계약이행에 있어서 수급사업자 또는 수급사업자의 현장대리인에 대한 지시, 승낙 또는 협의하는 일
  3. 자재와 제조·임가공에 대한 검사 또는 시험에 입회하는 일
  4. 제조·임가공의 기성부분검사, 준공검사 또는 목적물의 인도에 입회하는 일
  5. 수급사업자로 하여금 관련법령 등에서 금지하는 재하도급 등에 관한 규정을 준수하도록 관리하는 일
  6. 이 계약 및 관련법령(「산업안전보건법」 등)에서 규정하는 안전조치를 취하는 일
③ 수급사업자가 원사업자 또는 감독원에 대하여 검사입회 등을 요구한 때에는 원사업자 또는 감독원은 지체 없이 이에 응한다. 
④ 원사업자 또는 감독원이 수급사업자나 수급사업자의 현장대리인에게 제2항에 따른 직무를 수행하기 위해 수급사업자의 현장을 점검하거나 자료의 제출을 요청하는 경우에는 수급사업자 또는 수급사업자의 현장대리인은 특별한 사정이 없는 한 이에 협조한다.
⑤ 수급사업자는 감독원의 행위가 적절하지 않다고 인정될 때에는 원사업자에 대하여 그 사유를 명시한 서면으로써 그 시정을 요청할 수 있다.

제 23 조 (현장대리인) 
① 수급사업자는 이 계약의 책임·품질 및 안전·기술관리를 위하여 관련법령에서 정한 바에 따라 법정관리자를 배치하고, 그 중 1인을 현장대리인으로 선임한 후 이를 제조 전에 원사업자에게 서면으로 통지한다.
② 관련법령에 규정된 경우를 제외하고, 현장대리인은 현장에 상주하며 수급사업자를 대리하여 제조·임가공 수행에 관한 일체의 사항을 처리한다.
③ 현장대리인이 현장배치 기준에 적합하지 아니한 경우에는 수급사업자는 위탁관리 및 기타 제조·임가공수행상의 관리를 위하여 적합한 현장대리인을 별도로 배치하고 원사업자에게 통지한다.

제 24 조 (근로자 등) 
① 수급사업자가 위탁을 이행함에 있어서 종업원 또는 근로자를 사용할 때에는 당해 그 제조·임가공의 수행 또는 관리에 관한 상당한 기술과 경험이 있는 자를 채용한다.
② 수급사업자는 그의 현장대리인, 안전관리자, 종업원 또는 근로자의 위법행위에 대하여 사용자로서의 책임을 지며, 원사업자가 수급사업자의 종업원 또는 근로자에 대하여 제조·임가공의 수행 또는 관리에 있어 매우 부적절하다고 인정하여 그 교체를 요구한 때에는 정당한 사유가 없는 한 지체 없이 이에 응한다. 
③ 수급사업자는 제2항에 따라 교체된 현장대리인, 종업원 또는 근로자를 원사업자의 동의 없이 당해 제조·임가공을 위하여 다시 채용할 수 없다.

제 2 절 제조임가공의 안전 등

제 25 조(원사업자의 안전조치 의무) 
① 원사업자는 수급사업자의 제조·임가공 수행으로 인하여 안전사고가 발생하지 않도록 관리ㆍ감독한다.
② 원사업자는 원사업자의 근로자와 수급사업자의 근로자가 작업을 할 때에 생기는 산업재해를 예방하기 위한 다음 각 호의 조치를 한다.
  1. 안전에 관한 협의체의 구성 및 운영
  2. 작업장의 순회점검 등 안전관리
  3. 수급사업자가 근로자에게 하는 안전교육에 대한 지도와 지원
  4. 작업환경측정
  5. 다음 각 목의 어느 하나의 경우에 대비한 경보의 운영과 수급사업자 및 수급사업자의 근로자에 대한 경보운영 사항의 통보
    가. 작업 장소에서 발파작업을 하는 경우
    나. 작업 장소에서 화재가 발생하거나 토석 붕괴 사고가 발생하는 경우
③ 원사업자는 수급사업자의 근로자가 토사 등의 붕괴, 화재, 폭발, 추락 또는 낙하 위험이 있는 장소 등 관련법령(「산업안전보건법」 등)에서 산업재해 발생위험이 있는 곳으로 규정하는 장소에서 작업을 할 때에는 안전시설의 설치 등과 같이 관련법령(「산업안전보건법」 등)에서 정하는 산업재해 예방을 위한 조치를 한다.
④ 원사업자는 관련법령(「산업안전보건법」 등)에서 정하는 바에 따라 원사업자의 근로자, 수급사업자 및 수급사업자가 사용하는 근로자와 함께 정기적으로 또는 수시로 작업장에 대한 안전점검을 한다.
⑤ 원사업자는 수급사업자가 인화성 물질 또는 인화성 물질을 함유한 제제(製劑)를 제조·사용·운반 또는 저장하는 설비를 개조하는 등 안전상 유해하거나 위험한 작업을 수행하는 경우 관련법령(「산업안전보건법」 등)에서 정하는 바에 따라 안전에 관한 정보를 수급사업자에게 제공하는 등 필요한 조치를 한다. 
⑥ 원사업자는 안전한 작업 수행을 위하여 다음 각 호의 사항을 준수한다.
  1. 설계서 등에 따라 산정된 계약기간을 단축하지 아니할 것
  2. 하도급대금을 줄이기 위하여 위험성이 있는 방법을 사용하거나 정당한 사유 없이 방법을 변경하지 아니할 것

제 26 조 (수급사업자의 안전조치 의무) 
① 수급사업자는 작업을 할 때 다음 각 호의 위험을 예방하기 위하여 필요한 조치를 한다.
  1. 기계·기구, 그 밖의 설비에 의한 위험
  2. 폭발성, 발화성 및 인화성 물질 등에 의한 위험
  3. 전기, 열, 그 밖의 에너지에 의한 위험
② 수급사업자는 굴착, 채석, 하역, 벌목, 운송, 조작, 운반, 해체, 중량물 취급, 그 밖의 작업을 할 때 불량한 작업방법 등으로 인하여 발생하는 위험을 방지하기 위하여 필요한 조치를 한다.
③ 수급사업자는 작업 중 근로자가 추락할 위험이 있는 장소, 토사·구축물 등이 붕괴할 우려가 있는 장소, 물체가 떨어지거나 날아올 위험이 있는 장소, 그 밖에 작업 시 천재지변으로 인한 위험이 발생할 우려가 있는 장소에는 그 위험을 방지하기 위하여 필요한 조치를 한다.
④ 수급사업자는 제1항부터 제3항까지의 내용에 대해 관련법령( 「산업안전보건법」 등)에서 정하는 사항을 준수한다.
⑤ 수급사업자는 원사업자의 안전조치에 관한 지시에 따라야 한다. 다만, 정당한 사유가 있는 경우에 원사업자와 협의하여 안전조치를 취한다.

제 27 조 (현장근로자의 편의시설 설치 등) 
① 수급사업자는 관련법률에서 정하는 바에 따라 제조·임가공이 시행되는 현장에 화장실·식당·탈의실 등의 시설을 설치하거나 이용할 수 있도록 조치한다.
② 원사업자는 관련법령에서 정하는 바 또는 발주자와의 계약에 따라 수급사업자의 제1항에 따른 시설의 설치 또는 이용에 소요되는 비용을 지급한다.

제 28 조 (응급조치) 
① 수급사업자는 화재방지 등을 위하여 필요하다고 인정될 때에는 미리 응급조치를 취하고 즉시 이를 원사업자에게 통지한다.
② 원사업자 또는 감독원은 화재방지, 기타 제조·임가공의 수행상 긴급하고 부득이하다고 인정될 때에는 수급사업자에게 응급조치를 요구할 수 있다. 이 경우에 수급사업자는 즉시 이에 응한다. 다만, 수급사업자가 요구에 응하지 아니할 때에는 원사업자는 제3자로 하여금 필요한 조치를 하게 할 수 있다.
③ 제1항 및 제2항의 응급조치에 소요된 경비에 대하여는 원사업자와 수급사업자가 협의하여 정한다. 다만, 응급조치 원인에 대한 책임이 수급사업자에게 있는 경우 수급사업자의 부담으로 한다.

제 29 조 (안전관리비) 
① 원사업자는 관련법령(산업안전보건법 제30조)에 따라 안전관리비를 책정한다.
② 원사업자는 제1항에 따라 책정된 안전관리비를 제3항에 따라 수급사업자가 안전관리비 사용계획 등을 제출한 때에 지체없이 지급하며, 그 사용에 대해 감독한다.
③ 수급사업자는 계약체결 후 지체 없이 안전관리비 사용기준, 하도급위탁 특성에 적합한 안전관리계획 및 안전관리비 사용계획을 작성하여 원사업자에게 제출하고, 이에 따라 안전관리비를 사용한다.
④ 수급사업자는 기성부분의 지급신청 및 제조·임가공완료시 제3항에 따라 사용한 안전관리비 사용내역을 원사업자에게 제출하여야 하며, 원사업자가 수급사업자에게 지급한 안전관리비가 실제로 사용된 안전관리비보다 많거나 적은 경우에는 이를 정산한다.

제 30 조 (보험료의 지급 및 정산) 
① 원사업자 또는 수급사업자는 다음 각 호에서 정하는 바에 따라 이 제조·임가공과 관련된 수급사업자의 근로자에 대한 보험을 가입한다.
  1. 원사업자 : 관련법령(「고용보험 및 산업재해보상보험의 보험료징수 등에 관한 법률」 등)에 따른 보험(단, 공단의 승인을 받은 경우에는 수급사업자가 가입) 등 관련법령에 따라 가입하여야 하는 보험
  2. 수급사업자 : 관련법령(「국민연금법」에 따른 국민연금, 「국민건강보험법」에 따른 건강보험, 「노인장기요양보험법」에 따른 노인장기요양보험 등)에 따라 가입하여야 하는 보험
② 원사업자는 제1항에 따라 수급사업자가 가입하여야 하는 보험의 보험료에 해당하는 금액(하도급대금산출내역서에 기재된 금액)을 수급사업자에게 지급한다. 이 경우 원사업자는 수급사업자에게 지급한 금액이 실제로 보험자(공단, 보험회사 등)에게 납부된 금액보다 적거나 많은 경우에는 이를 정산한다.
③ 원사업자는 제1항에 의해 보험 등에 가입한 경우에는 당해 사업장의 근로자가 보험금 등을 지급받아야 할 사유가 발생한 때에는 관계법령에 의한 보험금 등의 혜택을 받을 수 있도록 한다.
④ 원사업자는 재해발생에 대비하여 수급사업자에게 다음 각 호의 보험을 택일 또는 중복하여 가입하도록 요구할 수 있고, 수급사업자는 보험가입 후 원사업자에게 보험증권을 제출한다. 이 경우 원사업자는 그 보험료 상당액을 수급사업자에게 지급한다.
  1. 근로자재해보장책임보험
  2. 영업배상 책임보험
⑤ 원사업자가 산업재해보험에 일괄 가입하였을 경우에 수급사업자가 책임이 있는 경우를 제외하고 원사업자가 재해발생으로 인한 모든 책임을 진다.

제 31 조 (보험가입 등) 
① 관계법령에 의하여 가입이 의무화된 보험(산재보험, 고용보험 등)은 의무가입자가 가입함을 원칙으로 한다.
② 갑은 제1항에 의해 보험 등에 가입한 경우에는 해당 사업장의 근로자가 보험금 등을 지급받아야 할 사유가 발생한 때에는 관계법령에 의한 보험금 등의 혜택을 받을 수 있도록 적극 협조 하여야 한다.

제 3 절 목적물의 검사

제 32 조 (목적물의 인도) 
① 납기란 수급사업자가 제조·임가공한 목적물을 원사업자에게 인도하는 기일을 말한다.
② 수급사업자가 납기 전에 목적물을 납품하고자 하는 경우에는 사전에 원사업자와 협의하여 그 인도시기를 변경할 수 있다. 
③ 수급사업자는 목적물을 납기까지 인도할 수 없다고 판단될 경우 사전에 그 원인 및 실제 인도예정일을 원사업자에게 통보하고, 원사업자의 서면 승인이 있는 경우에만 연장된 준공기일에 따라 목적물을 인도할 수 있다. 

제 33 조 (목적물의 수령) 
① 원사업자는 정당한 이유 없이 수급사업자가 인도하는 목적물에 대한 수령을 거부하거나 지연하지 아니한다.
② 제1항을 위반한 경우 그 효과는 다음 각 호에서 정한 바에 따른다.
  1. 원사업자의 수령거부 또는 지연기간 중에 수급사업자의 고의 또는 중대한 과실로 인해 발생한 원사업자의 손해에 대하여는 수급사업자가 책임을 진다.
  2. 목적물의 멸실·훼손이 원사업자가 목적물 수령을 부당하게 거부·지체하고 있는 기간 중에 발생한 경우 그 손실은 원사업자가 부담하고, 원사업자는 수급사업자에게 하도급대금 전부를 지급한다.
  3. 수급사업자가 목적물을 다시 인도함에 있어서 소요되는 비용은 원사업자가 부담한다.

제 34 조 (검사 및 이의신청등) 
① 원사업자는 수급사업자로부터 기성 또는 준공의 통지를 받은 경우 통지 부분이 이 계약에서 정한 바에 따라 시공되었는지의 여부를 지체 없이 검사한다.
② 목적물에 대한 검사의 기준 및 방법은 원사업자와 수급사업자가 협의하여 정하며, 객관적이고 공정·타당한 기준 및 방법으로 정한다. 
③ 원사업자는 목적물을 납품받은 날로부터 10일 이내에 검사결과를 수급사업자에게 서면(전자문서 포함)으로 통지하고, 만일 원사업자가 이 기간 내에 검사결과를 통지하지 않은 경우는 검사에 합격한 것으로 본다. 다만 원사업자에게 통지 지연에 대한 정당한 사유가 있는 경우에는 그러하지 아니하다.
④ 원사업자는 검사 기간 중 공사목적물을 선량한 관리자의 주의로 관리한다.
⑤ 원사업자가 기성 또는 준공 부분에 대해 불합격을 판정할 경우 그 구체적인 사유를 서면으로 기재하여 수급사업자에게 통지한다.
⑥ 수급사업자는 원사업자로부터 목적물에 대한 불합격 통지서를 받은 날로부터 10일 이내에 서면으로 이의를 신청할 수 있다. 이 경우에 원사업자는 정당한 이유가 있는 경우를 제외하고, 수급사업자의 이의신청을 받은 날로부터 10일 이내에 재검사를 하고 그 결과를 서면으로 통지한다. 
⑦ 제1항에 따른 검사비용은 원사업자가 부담하며, 제3자에 의한 검사도 원사업자가 부담한다.
⑧ 제1항에 따른 검사과정에서 발생한 추가비용의 부담에 대해서는 제7항을 준용한다.  
⑨ 제6항에 따른 재검사비용은 다음 각 호에서 정한 바에 따다.
  1. 재검사에서 합격한 경우 : 원사업자
  2. 재검사에서 불합격한 경우 : 수급사업자  

제 35 조 (부당한 위탁취소 및 부당반품 금지) 
① 원사업자는 제조·임가공을 위탁한 후 수급사업자의 책임으로 돌릴 사유가 없는 경우에는 그 위탁을 임의로 취소하거나 변경하지 아니한다.
② 원사업자는 수급사업자로부터 목적물을 인수한 경우 수급사업자의 책임으로 돌릴 사유가 아니면 그 목적물을 반품하지 아니한다. 이 경우에 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 원사업자의 행위는 부당반품으로 본다.
  1. 발주자의 발주취소 또는 경제상황의 변동 등을 이유로 반품한 경우
  2. 검사의 기준 및 방법을 불명확하게 정함으로써 부당하게 불합격으로 판정하여 이를 반품한 경우
  3. 원사업자가 공급한 원재료의 품질불량 등으로 인하여 불합격으로 판정되었음에도 불구하고 반품하는 경우
  4. 원사업자의 원재료 공급 지연으로 인하여 납기가 지연되었음에도 불구하고 이를 이유로 반품하는 경우
③ 제2항에 따른 부당반품의 경우에 제33조 제2항을 준용한다.

제 36 조 (부족분․불합격품 및 과납품의 처리) 
① 수급사업자는 제34조의 규정에 따른 검사결과 수량부족 및 불합격된 것에 대해서는 원사업자의 지시에 따라 신속히 부족분 또는 대체품을 납품하여야 한다. 다만, 이 경우 수급사업자는 본래의 납기에 대한 지연책임을 면하지 못한다.
② 수급사업자는 제34조의 규정에 따른 검사결과 불합격품 또는 과납품이 생겼을 경우 원사업자가 지정하는 기간 내 이를 인수하여야 한다. 다만, 원사업자는 불합격품에 대하여 성능상 지장이 없다고 인정되는 경우 수급사업자와 협의하여 조건부로 합격시킬 수 있다.
③ 원사업자는 수급사업자가 제2항의 기간 내 불합격품 또는 과납품을 인수하지 아니할 때는 이를 수급사업자에게 반송 또는 수급사업자와 협의하여 폐기할 수 있다.
④ 수급사업자는 제2항에서 정한 기간을 초과한 후 원사업자가 보관하는 불합격품 또는 과납품의 전부 또는 일부가 멸실․훼손 또는 변질되었을 경우 그 손해를 부담한다. 다만, 제2항에서 정한 기간 내 원사업자의 귀책사유로 생긴 손해에 대해서는 그러하지 아니한다.
⑤ 불합격품이 원사업자가 지급한 사급자재의 하자에 의하여 발생한 경우에는 이에 대한 책임은 원사업자가 부담한다.

제 37 조 (부분사용) 
① 원사업자는 준공 전이라도 수급사업자의 동의를 얻어 목적물의 전부 또는 일부를 사용할 수 있다.
② 제1항의 경우 원사업자는 그 사용부분에 대해 선량한 관리자의 주의의무를 다하여야 한다. 
③ 원사업자는 제1항에 의한 사용으로 수급사업자에게 손해를 끼치거나 수급사업자의 비용을 증가하게 한 때는 그 손해를 배상하거나 증가된 비용을 부담한다. 

제 38 조 (기술자료제공 요구금지 등) 
① 원사업자는 수급사업자의 기술자료를 자기 또는 제3자에게 제공하도록 요구하지 아니한다. 다만, 목적물로 인해 생명, 신체 등의 피해가 발생하여 그 원인을 규명하기 위한 경우 등 정당한 사유가 있는 경우에는 그러하지 아니하다.
② 원사업자가 제1항 단서에 따라 수급사업자에게 기술자료를 요구할 경우에는 그 목적 달성을 위해 필요최소한의 범위 내에서 기술자료를 요구한다. 이 경우에 원사업자는 다음 각 호의 사항을 수급사업자와 미리 협의하여 정한 후 이를 기재한 서면을 수급사업자에게 교부한다.
  1. 기술자료의 명칭 및 범위
  2. 기술자료 요구목적
  3. 요구일ㆍ제공일 및 제공방법
  4. 비밀유지에 관한 사항
  5. 기술자료의 권리귀속관계
  6. 대가 및 대가의 지급방법
  7. 원사업자의 기술자료 제공요구가 정당함을 증명하는 사항
③ 원사업자는 수급사업자로부터 제공받은 기술자료를 그 요구목적 이외에 자기 또는 제3자를 위해 사용하거나 제3자에게 제공하지 아니한다.
④ 원사업자와 수급사업자는 목적물의 유지보수 및 안정적 사용을 보장하고 지식재산권을 보호하기 위하여 수급사업자의 제조·임가공위탁 수행에 따른 기술자료를 제3의 기관(예치기관)에 예치할 수 있다.

제 39 조 (기술자료 임치)
① 원사업자와 수급사업자가 합의하여 「대ㆍ중소기업 상생협력 촉진에 관한 법률」 등에 따른 기술자료임치기관에 「하도급거래 공정화에 관한 법률」에 따른 기술자료(이하 ‘기술자료’라 한다)를 임치할 수 있다.
② 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우, 원사업자는 제1항에 따른 기술자료임치기관에 대해 수급사업자가 임치한 기술자료의 제공을 요청할 수 있다.
1. 수급사업자가 동의한 경우
2. 수급사업자가 파산선고를 받거나 해산결의를 한 경우
3. 수급사업자가 사실상 사업장을 폐쇄하거나 폐업신고를 한 경우
4. 원사업자와 수급사업자가 협의하여 정한 기술자료 교부조건이 발생한 경우
③ 제1항에 따른 기술자료임치에 소요되는 비용은 원사업자가 부담한다. 다만, 수급사업자가 원사업자의 요구없이 기술자료를 임치할 경우에는 수급사업자가 부담한다.

제 40 조 (지식재산권 등) 
① 수급사업자는 목적물의 제조·임가공과 관련하여 원사업자로부터 사용을 허락받은 특허권, 실용신안권, 디자인권, 의장권, 상표권, 저작권 기술, 노하우(이하 “지식재산권 등”이라 한다)를 목적물 제조·임가공 외에는 사용하지 못하며, 원사업자의 서면승낙 없이 제3자에게 지식재산권 등을 사용하게 할 수 없다.
② 원사업자와 수급사업자는 제조·임가공과 관련하여 원사업자 또는 수급사업자와 제3자 사이에 지식재산권 등과 관련한 분쟁이 발생하거나 발생할 우려가 있는 경우 지체 없이 상대방에게 문서로서 통지하여야 하며, 원사업자와 수급사업자가 상호 협의하여 처리하되, 원사업자 또는 수급사업자 중 책임이 있는 자가 상대방의 손해를 배상한다.
③ 원사업자와 수급사업자가 공동 연구하여 개발한 지식재산권 등의 귀속은 상호 협의하여 정하되, 다른 약정이 없는 한 공유로 한다. 
④ 수급사업자는 이 계약기간 도중은 물론 계약의 만료 및 계약의 해제 또는 해지 후에도 원사업자의 도면, 사양서, 지도내용 외에 자신의 기술을 추가하여 제조·임가공한 목적물 및 그 방법(이하 “개량기술”이라 한다)에 관하여 사전에 원사업자에 문서로서 통지한 후 지식재산권 등을 획득할 수 있다. 다만, 원사업자의 요청이 있는 경우 수급사업자는 원사업자의 원천기술의 기여분과 수급사업자의 개량기술의 가치를 고려하여 합리적인 조건으로 원사업자에게 통상실시권을 허여할 수 있다.
⑤ 을은 을의 사양에 의거 목적물을 제조·임가공하는 경우 그 제품 및 제품의 제조·임가공방법이 제3자의 지식재산권 등을 침해하지 않음을 보증하여야 하며 갑의 사양에 따라 목적물을 제조·임가공하는 경우에는 갑이 그 제조·임가공방법을 제시하는 경우를 제외하고는 그 제조·임가공방법이 지식재산권 등을 침해하지 않음을 보증하여야 한다.

제 3 장 하도급대금 조정 및 지급

제 1 절 하도급대금의 조정

제 41 조 (대금에 대한 조정) 
① 원사업자는 계약의 목적물과 같거나 유사한 것에 대해 통상 지급되는 대가보다 낮은 수준으로 대금이 결정되도록 수급사업자에게 부당하게 강요하지 아니 한다.
② 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 원사업자의 행위는 제1항에 따른 부당한 강요행위로 본다.
  1. 목적물의 생산에 필요한 원부자재등의 단가 인하 등 정당한 사유 없이 일률적인 비율로 단가를 인하하여 대금이 결정되도록 하는 행위
  2. 협조요청 등 어떠한 명목으로든 일방적으로 일정금액을 할당한 후 그 금액을 빼고 대금이 결정되도록 하는 행위
  3. 정당한 사유 없이 다른 수급사업자와 차별 취급하여 수급사업자의 대금이 결정되도록 하는 행위
  4. 수급사업자에게 거래조건에 대해 착오를 일으키게 하거나 다른 사업자의 견적 또는 거짓 견적을 내보이는 등의 방법으로 수급사업자를 속이고 이를 이용하여 대금이 결정되도록 하는 행위
  5. 원사업자가 수급사업자와의 협의 없이 일방적으로 낮은 단가에 의하여 대금이 결정되도록 하는 행위

<표>

  7. 원사업자의 경영적자, 판매가격 인하 등 수급사업자의 책임으로 돌릴 수 없는 사유를 이유로 수급사업자에게 불리하게 대금이 결정되도록 하는 행위
③ 제1항 또는 제2항에 해당할 경우 수급사업자는 원사업자에게 대금의 조정을 청구할 수 있다. 이 경우 원사업자와 수급사업자는 목적물의 수량, 인건비, 관리비, 적정 수익 등을 고려하여 합리적인 수준에서 그 대금을 정한다. 
④ 원사업자가 정당한 사유없이 제3항에 따른 수급사업자의 청구를 거절하였을 경우 수급사업자는 이 계약을 해제할 수 있다.

제 42 조 (감액금지) 
① 원사업자는 이 계약에서 정한 대금을 감액하지 아니한다. 다만, 원사업자가 정당한 사유를 증명한 경우에는 대금을 감액할 수 있다. 
② 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 원사업자의 행위는 정당한 사유에 의한 감액행위로 보지 아니한다.
  1. 위탁할 때 대금을 감액할 조건 등을 명시하지 아니하고, 위탁 후 협조요청 또는 경제상황의 변동 등 불합리한 이유를 들어 대금을 감액하는 행위
  2. 물량의 감소 등을 이유로 수급사업자와 대금의 감액에 관한 합의가 성립된 경우 그 합의 성립 전에 위탁한 부분에도 합의 내용을 소급하여 적용하는 방법으로 대금을 감액하는 행위
  3. 대금을 현금으로 지급하거나 지급기일 전에 지급하는 것을 이유로 대금을 지나치게 감액하는 행위
  4. 원사업자의 손해에 실질적 영향을 미치지 않은 수급사업자의 책임을 이유로 대금을 감액하는 행위
  5. 생산에 필요한 자재 등을 자기로부터 사게 하거나 자기의 장비 등을 사용하게 한 경우 적정한 구매대금 또는 적정한 사용대가 이상의 금액을 대금에서 공제하는 행위
  6. 대금 지급 시점의 물가나 자재의 가격 등이 목적물의 인도 시점에 비하여 떨어진 것을 이유로 대금을 감액하는 행위
  7. 경영적자 또는 판매가격 인하 등 불합리한 이유로 부당하게 대금을 감액하는 행위
  8. 원사업자가 부담해야 하는 고용보험료, 산업안전보건관리비, 그 밖의 경비 등을 수급사업자에게 부담시켜 대금을 감액하는 행위
③ 원사업자가 제1항 단서에 따라 대금을 감액할 경우에는 다음 각 호의 사항을 적은 서면을 수급사업자에게 미리 제시하거나 제공한다.
  1. 감액의 사유와 기준 
  2. 감액의 대상이 되는 목적물등의 물량
  3. 감액금액
  4. 공제 등 감액방법
  5. 그 밖에 감액이 정당함을 증명할 수 있는 사항 
④ 원사업자가 정당한 사유 없이 대금을 감액할 경우 그 해당 금액 역시 수급사업자에게 지급한다. 
⑤ 원사업자가 제4항에 따라 지급해야 할 금액을 원사업자가 목적물의 수령일부터 60일이 지난 후에 지급하는 경우 원사업자는 그 60일을 초과한 기간에 대하여 공정거래위원회 등이 고시한 지연이자율을 곱하여 산정한 지연이자(이하 “지연배상금”이라 한다)를 지급한다.

제 43 조 (설계변경 등에 따른 계약금액의 조정) 
① 원사업자는 제조·임가공을 위탁 후 다음 각 호에 모두 해당하는 때에는 그가 발주자로부터 증액 받은 계약금액의 내용과 비율에 따라 대금을 증액한다. 다만, 원사업자는 발주자로부터 계약금액을 감액 받은 경우에는 그 내용과 비율에 따라 대금을 감액할 수 있다. 
  1. 설계변경 또는 「최저임금법」에 따른 최저임금의 인상 등과 같은 경제상황의 변동 등을 이유로 계약금액이 증액되는 경우
  2. 제1호와 같은 이유로 목적물의 완성 또는 완료에 추가비용이 들 경우
② 제1항에 따라 대금을 증액 또는 감액할 경우 원사업자는 발주자로부터 계약금액을 증액 또는 감액 받은 날부터 15일 이내에 발주자로부터 증액 또는 감액 받은 사유와 내용을 수급사업자에게 통지한다. 다만, 발주자가 그 사유와 내용을 수급사업자에게 직접 통지한 경우에는 그러하지 아니하다.
③ 제1항에 따른 대금의 증액 또는 감액은 원사업자가 발주자로부터 계약금액을 증액 또는 감액 받은 날부터 30일 이내에 한다.
④ 원사업자는 발주자로부터 증액 받은 대금을 수령한 경우 수령한 날로부터 15일 안에 수급사업자에게 증액한 하도급대금을 지급한다. 발주자로부터 증액 받은 대금의 일부만 수령한 경우에는 증액 받은 대금 중 수령한 대금의 비율에 따라 증액한 하도급대금을 지급한다.
⑤ 원사업자가 제1항의 계약금액 증액에 따라 발주자로부터 추가금액을 지급받은 날부터 15일이 지난 후에 추가 대금을 지급하는 경우에 그 지연기간에 대해 지연배상금을 지급하며, 추가 대금을 어음 또는 어음대체결제수단을 이용하여 지급하는 경우의 어음할인료·수수료의 지급 및 어음할인율·수수료율에 관하여는 제47조를 준용한다. 이 경우 "목적물등의 수령일부터 60일"은 "추가금액을 받은 날부터 15일"로 본다.

제 44 조 (공급원가 변동으로 인한 하도급대금의 조정) 
① 수급사업자는 위탁을 받은 후 위탁수행 등에 소요되는 재료비, 노무비, 경비 등 공급원가가 변동되어 하도급대금의 조정이 불가피한 경우에는 원사업자에게 하도급대금의 조정을 신청할 수 있다.
② 수급사업자가 중소기업협동조합법 제3조 제1항 제1호 또는 제2호에 따른 중소기업협동조합의 조합원인 경우, 조합은 수급사업자가 하도급계약을 체결한 날부터 60일 이상 경과하고 다음 각 호의 기준 이상으로 공급원가가 변동된 경우에는 조합은 원사업자에게 하도급대금의 조정을 신청할 수 있다.
  1. 특정 원재료에 소요되는 재료비가 하도급 계약금액의 10퍼센트 이상을 차지하고 그 원재료 가격이 변동된 경우: 10퍼센트
  2. 원재료의 가격 상승에 따라 재료비가 변동된 경우: 나머지 목적물등에 해당하는 하도급대금의 3퍼센트
  3. 노무비가 하도급 계약금액의 10퍼센트 이상을 차지하는 경우로서 「최저임금법」 제10조에 따라 고용노동부장관이 고시하는 최저임금이 변동된 경우: 최근 3년간의 평균 최저임금 상승률. 다만, 최근 3년간의 평균 최저임금 상승률이 7퍼센트를 넘는 경우에는 7퍼센트로 한다.
  4. 임금상승에 따라 노무비가 변동된 경우: 나머지 목적물등에 해당하는 하도급대금의 3퍼센트
  5. 공공요금, 운임, 임차료, 보험료, 수수료 및 이에 준하는 비용 상승에 따라 경비가 변동된 경우: 나머지 목적물등에 해당하는 하도급대금의 3퍼센트 
③ 제2항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 하도급계약을 체결한 날부터 60일이 경과하지 아니하여도 조합은 수급사업자의 신청에 따라 원사업자에게 하도급대금의 조정을 신청할 수 있다.
  1. 수급사업자의 하도급 계약기간이 60일 이내이고, 제2항 각 호의 어느 하나에 해당하는 기준 이상으로 공급원가가 변동된 경우
  2. 하도급계약을 체결한 날을 기준으로 원재료의 가격상승에 따른 재료비 변동금액이 하도급 계약금액의 5퍼센트 이상인 경우
  3. 하도급계약을 체결한 날을 기준으로 임금상승에 따른 노무비 변동금액이 하도급 계약금액의 5퍼센트 이상인 경우
  4. 하도급계약을 체결한 날을 기준으로 공공요금, 운임, 임차료, 보험료, 수수료 및 이에 준하는 비용 상승에 따른 경비의 변동금액이 하도급 계약금액의 5퍼센트 이상인 경우
④ 원사업자는 제1항 내지 제3항에 따른 신청이 있은 날부터 10일 이내에 하도급대금조정을 위한 협의를 개시하며, 정당한 사유 없이 협의를 거부하거나 게을리 하지 아니한다.
⑤ 원사업자 또는 수급사업자(제2항 또는 제3항에 따른 신청의 경우 조합을 포함한다)는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 하도급분쟁조정협의회에 조정을 신청할 수 있다.
  1. 제1항 내지 제3항에 따른 신청이 있은 날부터 10일이 지난 후에도 원사업자가 대금의 조정을 위한 협의를 개시하지 아니한 경우
  2. 원사업자와 수급사업자가 제1항 내지 제3항에 따른 신청이 있은 날부터 30일 안에 대금의 조정에 관한 합의에 도달하지 아니한 경우
  3. 원사업자 또는 수급사업자가 협의 중단의 의사를 밝힌 경우
  4. 원사업자와 수급사업자가 제시한 조정금액이 상호 간에 2배 이상 차이가 나는 경우
  5. 합의가 지연되면 영업활동이 심각하게 곤란하게 되는 등 원사업자 또는 수급사업자에게 중대한 손해가 예상되는 경우
  6. 그 밖에 이에 준하는 사유가 있는 경우
⑥ 하도급계약금액의 조정을 요청하는 경우에는 조정요건에 해당하는 사유를 명시하여 증빙자료와 함께 서면(전자서면 포함)으로 요청한다.
⑦ 계약금액의 조정은 원재료가격 변동 기준일 이후에 반입한 재료와 제공된 역무의 대가에 적용하되, 착수 전에 제출된 납품예정공정표상 원재료 가격 변동기준일 이전에 이미 계약이행이 완료되었어야 할 부분을 제외한 잔여부분의 대가에 대하여만 적용한다. 다만, 원사업자의 귀책사유 또는 천재지변 등 불가항력으로 인하여 지연된 경우에는 그러하지 아니하다.
⑧ 조합이 제2항 또는 제3항에 따라 수급사업자를 대신하여 하도급대금의 조정을 신청하는 경우 원사업자는 수급사업자와 하도급대금 조정을 위한 협의를 하는 중이라도 그 협의를 중단하고 하도급대금 조정을 신청한 조합과 협의를 한다.

제 2 절 대금의 지급
제 45 조 (선급금) 
① 원사업자와 수급사업자는 협의하여 정한 선급금을 표지에서 정한 시기에 지급한다. 
② 선급금은 계약목적 외에 사용할 수 없으며, 노임지급 및 자재확보에 우선 사용하도록 한다.
③ 수급사업자는 선급금 사용 완료 후 그 사용내역서를 원사업자에게 제출하며, 목적외 사용시 당해 선급금 잔액에 대한 약정이자상당액[별도 약정이 없는 경우 사유발생 시점의 금융기관 대출평균금리(한국은행 통계월보상의 대출평균금리)에 따라 산출한 금액을 말한다.]을 가산하여 반환한다. 이 경우 이자상당액의 계산방법은 매일의 선금잔액에 대한 일변계산에 의하며, 계산기간은 반환 시까지로 한다. 다만, 원사업자는 선급금 통장 공동관리 약정 등 수급사업자의 선급금 인출 또는 사용을 제한하는 행위를 하지 아니한다.

제 46 조 (발주자의 선급금)
① 원사업자가 발주자로부터 선급금을 받은 경우 그 선급금의 내용과 비율에 따라 이를 받은 날(제조·임가공을 위탁하기 전에 선급금을 받은 경우에는 제조·임가공을 위탁한 날)부터 15일 이내에 선급금을 수급사업자에게 지급한다.
② 원사업자가 발주자로부터 받은 선급금을 제1항에 따른 기한이 지난 후에 지급하는 경우에는 그 초과기간에 대해 지연배상금을 지급한다.
③ 원사업자가 제1항에 따른 선급금을 어음 또는 어음대체결제수단을 이용하여 지급하는 경우의 어음할인료·수수료의 지급 및 어음할인율·수수료율에 관하여는 제47조를 준용한다.
④ 선급금은 기성부분의 대가를 지급할 때마다 다음 산식에 따라 산출한 금액을 정산한다.
  ․ 선급금 정산액 = 선급금액 × (기성부분의 대가상당액 ÷ 계약금액)
⑤ 발주자의 선급금에 대해서는 제45조 제2항 및 제3항을 준용한다.

제 47 조 (대금의 지급 등) 
① 원사업자는 이 계약에서 정한 하도급대금의 지급기일까지 수급사업자에게 하도급대금을 지급한다. 다만, 하도급대금의 지급기일은 목적물 인수일부터 60일을 초과하지 아니한다.
② 원사업자는, 발주자로부터 준공금 등을 받았을 때에는 하도급대금을, 기성금 등을 받았을 때에는 수급사업자가 수행한 부분에 상당하는 금액을, 발주자로부터 그 준공금이나 기성금 등을 지급받은 날부터 15일(대금의 지급기일이 그 전에 도래하는 경우에는 그 지급기일) 이내에 수급사업자에게 지급한다.
③ 원사업자가 수급사업자에게 하도급대금을 지급할 때에는 원사업자가 발주자로부터 해당 목적물 위탁과 관련하여 받은 현금비율 이상으로 지급한다.
④ 원사업자가 하도급대금을 어음으로 지급하는 경우에는 해당 해당 목적물 위탁과 관련하여 발주자로부터 원사업자가 받은 어음의 지급기간(발행일부터 만기일까지)을 초과하는 어음을 지급하지 아니한다.
⑤ 원사업자가 하도급대금을 어음으로 지급하는 경우에 그 어음은 법률에 근거하여 설립된 금융기관에서 할인이 가능한 것이어야 하며, 어음을 교부한 날부터 어음의 만기일까지의 기간에 대한 할인료를 어음을 교부하는 날에 수급사업자에게 지급한다. 다만, 납품일부터 60일(제1항에 따라 지급기일이 정하여진 경우에는 그 지급기일을, 발주자로부터 준공금이나 기성금 등을 받은 경우에는 제3항에서 정한 기일을 말한다. 이하 이 조에서 같다) 이내에 어음을 교부하는 경우에는 납품일부터 60일이 지난 날 이후부터 어음의 만기일까지의 기간에 대한 할인료를 납품일부터 60일 이내에 수급사업자에게 지급한다.
⑥ 원사업자는 대금을 어음대체결제수단을 이용하여 지급하는 경우에는 지급일(기업구매전용카드의 경우는 카드결제 승인일을, 외상매출채권 담보대출의 경우는 납품등의 명세 전송일을, 구매론의 경우는 구매자금 결제일을 말한다. 이하 같다)부터 대금 상환기일까지의 기간에 대한 수수료(대출이자를 포함한다. 이하 같다)를 지급일에 수급사업자에게 지급한다. 다만, 납품일부터 60일 이내에 어음대체결제수단을 이용하여 지급하는 경우에는 납품일부터 60일이 지난 날 이후부터 하도급대금 상환기일까지의 기간에 대한 수수료를 납품일부터 60일 이내에 수급사업자에게 지급한다.
⑦ 제5항에서 적용하는 할인율은 연 100분의 40 이내에서 법률에 근거하여 설립된 금융기관에서 적용되는 상업어음할인율을 고려하여 공정거래위원회가 정하여 고시한 할인율을 적용한다.
⑧ 제6항에서 적용하는 수수료율은 원사업자가 금융기관(「여신전문금융업법」에 따른 신용카드업자를 포함한다)과 체결한 어음대체결제수단의 약정 수수료율로 한다.
⑨ 원사업자가 정당한 사유없이 대금지급시기에 하도급대금을 지급하지 않은 경우, 수급사업자는 자신이 점유하고 있는 원사업자 소유의 물건 등에 대해 유치권을 행사할 수 있다.

제 48 조 (발주자에 대한 직접 지급 요청) 
① 계약 도중 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생한 경우, 수급사업자는 발주자에게 자신이 제조·임가공한 부분에 해당하는 하도급대금의 직접 지급을 요청할 수 있다.
  1. 원사업자의 지급정지·파산, 그 밖에 이와 유사한 사유가 있거나 사업에 관한 허가·인가·면허·등록 등이 취소되어 원사업자가 대금을 지급할 수 없게 된 경우
  2. 발주자가 대금을 직접 수급사업자에게 지급하기로 발주자·원사업자 및 수급사업자 간에 합의한 경우
  3. 원사업자가 수급사업자에게 대금의 2회분 이상을 지급하지 아니한 경우
  4. 원사업자가 수급사업자에게 정당한 사유 없이 대금 지급보증 의무를 이행하지 아니한 경우
② 제1항에 따른 사유가 발생한 경우 원사업자에 대한 발주자의 대금지급채무와 수급사업자에 대한 원사업자의 하도급대금지급채무는 그 범위에서 소멸한 것으로 본다.
③ 원사업자가 발주자에게 이 계약과 관련된 수급사업자의 임금, 자재대금 등의 지급 지체 사실을 증명할 수 있는 서류를 첨부하여 대금의 직접 지급 중지를 요청할 수 있다.
④ 제1항에 따라 수급사업자가 발주자에게 대금을 직접 청구하기 위해 기성부분의 확인 등이 필요한 경우 원사업자는 지체 없이 이에 필요한 조치를 이행한다.
⑤ 발주자가 수급사업자에게 하도급대금을 직접 지급한 경우에 수급사업자는 발주자 및 원사업자에게 하도급대금의 사용내역(자재·장비대금 및 임금, 보험료 등 경비에 한함)을 하도급대금 수령일부터 20일 이내에 통보한다.

제 49 조 (종업원 임금보호) 
  수급사업자는 원사업자로부터 수령한 기성금 등의 하도급대금으로 수급사업자의 종업원의 임금이 우선적으로 지급될 수 있도록 필요한 제반 조치를 취하여야 한다.

제 50 조 (대금의 상계) 
① 원사업자는 수급사업자에게 유상으로 지급한 사급자재의 대금 및 지체 보상금, 손해 배상금, 기타 수급사업자로부터 받아야 할 확정된 채권이 있는 경우 이를 수급사업자에 대한 납품대금의 지급채무와 상계 할 수 있다. 다만 원사업자는 수급사업자에게 정당한 사유 없이 기성납품대금을 초과하여 상계할 수 없다.
② 원사업자가 제1항의 상계를 하고자 할 경우 상계할 원사업자와 수급사업자의 채권액을 명시한 정산서를 을에게 발급해야 한다.

제 51 조 (대물변제 금지) 
① 원사업자는 하도급대금을 물품으로 지급하지 아니한다.
② 제1항에도 불구하고, 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 사유가 있는 경우에 원사업자는 하도급대금을 물품으로 지급할 수 있다.  
  1. 원사업자가 발행한 어음 또는 수표가 부도로 되거나 은행과의 당좌거래가 정지 또는 금지된 경우
  2. 원사업자에 대한 「채무자 회생 및 파산에 관한 법률」에 따른 파산신청, 회생절차개시 또는 간이회생절차개시의 신청이 있은 경우
  3.  「기업구조조정 촉진법」에 따라 금융채권자협의회가 원사업자에 대하여 공동관리절차 개시의 의결을 하고 그 절차가 진행중이며, 수급사업자의 요청이 있는 경우
③ 원사업자는 제2항에 따른 대물변제를 하기 전에 소유권, 담보제공 등 물품의 권리ㆍ의무 관계를 확인할 수 있는 다음 각 호의 자료를 수급사업자에게 서면으로 제공한다. 
  1. 대물변제의 용도로 지급하려는 물품이 관련 법령에 따라 권리·의무 관계에 관한 사항을 등기 등 공부(公簿)에 등록하여야 하는 물품인 경우: 해당 공부의 등본(사본을 포함한다)
  2. 대물변제의 용도로 지급하려는 물품이 제1호 외의 물품인 경우: 해당 물품에 대한 권리·의무 관계를 적은 공정증서(「공증인법」에 따라 작성된 것을 말한다)
④ 원사업자는 제3항에 따라 자료를 제시한 후 지체 없이 다음 각 호의 사항을 적은 서면을 작성하여 수급사업자에게 내주고 원사업자와 수급사업자는 해당 서면을 보관한다. 
  1. 원사업자가 자료를 제시한 날
  2. 자료의 주요 목차
  3. 수급사업자가 자료를 제시받았다는 사실
  4. 원사업자와 수급사업자의 상호명, 사업장 소재지 및 전화번호
  5. 원사업자와 수급사업자의 서명 또는 기명날인
⑤ 원사업자는 수급사업자에게 대금을 물품으로 지급받도록 강요하지 아니한다.


제 52 조 (서류제출) 
  수급사업자는 이 계약과 관련된 임금, 자재·장비대금, 산업재해보상보험금의 지급, 요양 등에 관한 서류에 대하여 원사업자의 요청이 있을 때에는 이에 협조한다.

제4장 보칙

제 53 조 (채권․채무의 양도금지) 
  원사업자와 수급사업자는 본 기본계약 및 개별계약 등으로부터 발생하는 권리 또는 의무를 제3자에게 양도하거나 담보로 제공하지 아니한다. 다만 상대방의 서면에 의한 승낙(보증인이 있으면 그의 승낙도 필요하다)을 받았을 때에는 그러하지 아니하다.

제 54 조 (비밀유지) 
① 원사업자와 수급사업자는 이 계약에서 알게 된 상대방의 업무상 비밀을 상대방의 동의없이 이용하거나 제3자에게 누설하지 않는다.
② 법원 또는 수사기관 등이 법령에 따라 상대방의 업무상 비밀의 제공을 요청한 경우에 원사업자 또는 수급사업자는 지체 없이 상대방에게 그 내용을 통지한다. 다만, 상대방에게 통지할 수 없는 정당한 사유가 있는 경우에는 비밀을 제공한 후에 지체없이 통지한다.
③ 제1항에 따른 비밀유지에 관한 구체적인 내용은 【별첨】 비밀유지계약서에서 정한 바에 따른다. 

제 55 조 (잔존의무) 
  갑과 을은 본 기본계약 및 개별계약의 기간만료 후 및 계약의 해제․해지 및 종료 후에도 다음 각 호에 관한 의무를 진다.
  1. 제14조 제4항 및 제62조에 정하는 하자담보책임에 관한 사항
  2. 제38조 및 제40조에 정하는 지식재산권, 기술자료 등에 관한 사항
  3. 제60조에 정하는 제조물 책임에 관한 사항
  4. 제54조에 정하는 기밀의 유지에 관한 사항

제 56 조 (개별약정) 
① 원사업자와 수급사업자는 이 계약에서 정하지 아니한 사항에 대하여 대등한 지위에서 상호 합의하여 서면으로 개별약정을 정할 수 있고, 이 경우 원사업자는 수급사업자의 이익을 부당하게 침해하거나 제한하는 조건을 요구하지 아니한다. 
② 개별약정의 내용이 관련법령(「하도급거래 공정화에 관한 법률」 등)의 제반 내용과 다를 경우에는 관련법령의 내용이 적용된다. 
③ 기본계약 및 개별약정에서 정하고 있는 내용 중 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 약정은 무효로 한다.
  1. 원사업자가 기본계약 및 개별약정 등의 서면에 기재되지 아니한 사항을 요구함에 따라 발생된 비용을 수급사업자에게 부담시키는 약정
  2. 원사업자가 부담하여야 할 민원처리, 산업재해 등과 관련된 비용을 수급사업자에게 부담시키는 약정
  3. 원사업자가 입찰내역에 없는 사항을 요구함에 따라 발생된 비용을 수급사업자에게 부담시키는 약정
  4. 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 비용이나 책임을 수급사업자에게 부담시키는 약정
    가. 관련 법령에 따라 원사업자의 의무사항으로 되어 있는 인ㆍ허가, 환경관리 또는 품질관리 등과 관련하여 발생하는 비용
    나. 원사업자(발주자를 포함한다)가 설계나 제조·임가공내용을 변경함에 따라 발생하는 비용
    다. 원사업자의 지시(요구, 요청 등 명칭과 관계없이 재작업, 추가작업 또는 보수작업에 대한 원사업자의 의사표시를 말한다)에 따른 재작업, 추가작업 또는 보수작업으로 인하여 발생한 비용 중 수급사업자의 책임 없는 사유로 발생한 비용
    라. 관련법령, 발주자와 원사업자 사이의 계약 등에 따라 원사업자가 부담하여야 할 하자담보책임 또는 손해배상책임
  5. 천재지변, 매장문화재의 발견, 해킹ㆍ컴퓨터바이러스 발생 등으로 인한 계약기간 연장 등 계약체결시점에 원사업자와 수급사업자가 예측할 수 없는 사항과 관련하여 수급사업자에게 불합리하게 책임을 부담시키는 약정
  6. 해당 제조·임가공의 특성을 고려하지 아니한 채 간접비(하도급대금 중 재료비, 직접노무비 및 경비를 제외한 금액을 말한다)의 인정범위를 일률적으로 제한하는 약정. 다만, 발주자와 원사업자 사이의 계약에서 정한 간접비의 인정범위와 동일하게 정한 약정은 제외한다.
  7. 계약기간 중 수급사업자가 관련법령(「하도급거래 공정화에 관한 법률」 등)에 따라 하도급대금 조정을 신청할 수 있는 권리를 제한하는 약정
  8. 그 밖에 제1호부터 제7호까지의 규정에 준하는 약정으로서 관련법령에 따라 인정되거나 관련법령에서 보호하는 수급사업자의 권리ㆍ이익을 부당하게 제한하거나 박탈한다고 한국 공정거래위원회 등이 정하여 고시하는 약정
④ 제3항에 따라 무효가 되는 약정에 근거하여 수급사업자가 비용을 부담한 경우 수급사업자는 이에 해당하는 금액의 지급을 원사업자에게 청구할 수 있다.

제 57 조 (계약 이외의 사항) 
① 기본계약 등에서 정한 것 이외의 사항에 대해서는 관련법령의 강행법규에서 정한 바에 따르며, 그 이외의 사항에 대해서는 양당사자가 추후 합의하여 정한다. 다만, 합의가 없는 경우 이 계약과 관련된 법령 또는 상관습에 의한다. 
② 원사업자와 수급사업자는 이 계약을 이행하는 과정에서 관련법령(「하도급거래 공정화에 관한 법률」, 「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」 등)을 준수한다.
③ 원사업자는 수급사업자 또는 수급사업자가 소속된 조합이 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 행위를 한 것을 이유로 그 수급사업자에 대하여 수주기회(受注機會)를 제한하거나 거래의 정지, 그 밖에 불이익을 주는 행위를 하지 않는다. 
1. 원사업자가 관련법령(「하도급거래 공정화에 관한 법률」등)을 위반하였음을 관계 기관 등에 신고한 행위
2. 제44조 제1항에 따른 원사업자에 대한 하도급대금의 조정신청 또는 하도급분쟁조정협의회에 대한 조정신청
3. 관계 기관의 조사에 협조한 행위
4. 하도급거래 서면실태조사를 위하여 관계기관(공정거래위원회 등)이 요구한 자료를 제출한 행위
④ 원사업자는 이 계약에 따른 권리를 행사하는 경우 이외에는 수급사업자의 경영활동에 대한 지시·명령·요구 등의 간섭을 하지 아니한다.
⑤ 원사업자는 정당한 사유 없이 수급사업자에게 자기 또는 제3자를 위하여 금전, 물품, 용역, 그 밖의 경제적 이익을 제공하도록 요구하지 아니한다.
⑥ 수급사업자는 원사업자의 위탁 목적물의 생산 및 제조과정 및 최종납품을 위한 포장과정에서 환경친화성 자재를 사용하는 등 환경오염을 최소화할 수 있도록 노력하여야 한다.
⑦ 수급사업자는 제조공정간 발생되는 대기, 수질, 폐기물 등의 오염원이 지속적으로 감소될 수 있도록 자체관리계획을 만들어 운영하여야 한다.
⑧ 수급사업자는 환경오염의 최소화 및 안전관리를 위해 자체관리규정(또는 절차)을 만들어 운영하여야 한다.
⑨ 수급사업자는 제12조에 의거 원사업자의 승인 하에 재하도급을 시켰을 때에도 환경오염의 최소화 및 안전경영에 대한 본 기본계약상의 의무를 수행하여야 한다.

제 58 조 (계약의 변경) 
① 합리적이고 객관적인 사유가 발생하여 부득이하게 계약변경이 필요하다고 인정되는 경우 원사업자와 수급사업자는 상호 합의하여 기본계약 등의 내용을 서면으로 변경할 수 있다. 다만, 원사업자는 제조·임가공 위탁내용이 변경되기 전에 수급사업자가 이미 수행한 부분은 정산하여 지급한다. 
② 당초의 계약내역에 없는 계약내용이 추가·변경되어 계약기간의 연장·대금의 증액이 필요한 경우 원사업자는 수급사업자와 협의하여 계약기간 연장·대금 증액에 관해 필요한 조치를 한다.
③ 원사업자는 계약내용의 변경에 따라 비용이 절감될 때에 한하여 대금을 감액할 수 있다. 이 경우에 원사업자는 제42조 제3항 각 호의 사항을 기재한 서면을 수급사업자에게 미리 제시하거나 제공한다.
④ 수급사업자가 정당한 사유를 제시하여 원사업자의 하도급제조·임가공 변경 요청을 거절한 경우 원사업자는 이를 이유로 수급사업자에게 불이익을 주는 행위를 하지 아니한다.
⑤ 수급사업자는 계약체결 후 계약조건의 미숙지, 덤핑 수주 등을 이유로 계약금액의 변경을 요구하거나 제조·임가공을 거부하지 아니 한다.

제 5 장 피해구제 및 분쟁해결

제 59 조 (계약이행 및 대금지급보증 등) 
  갑과 을은 본 기본계약의 성실하고 확실성 있는 이행을 담보하기 위하여 갑은 하도급대금의 지급을, 을은 계약이행을 동시에 보증할 수 있다.

제 60 조 (손해배상) 
① 원사업자 또는 수급사업자가 이 계약을 위반하여 상대방에게 손해를 입힌 경우 그 손해를 배상할 책임이 있다. 다만, 고의 또는 과실 없음을 증명한 경우에는 그러하지 아니하다. 
② 원사업자는 수급사업자가 납품한 물품의 하자로 인하여제3자에게 손해를 입힌 경우에는 수급사업자와 연대하여 그 손해를 배상할 책임이 있다. 이 경우 원사업자가 제3자에게 배상하면 그 책임 비율에 따라 수급사업자에게 구상권을 행사할 수 있다.
③ 수급사업자는 이 계약에 따른 의무를 이행하기 위해 제3자를 사용한 경우 그 제3자의 행위로 인하여 원사업자에게 발생한 손해에 대해 제3자와 연대하여 책임을 진다. 다만, 수급사업자 및 제3자가 고의 또는 과실 없음을 증명한 경우에는 그러하지 아니하다.
④ 수급사업자는 목적물과 관련된 제조물배상책임보험(PL보험)에 가입하고 원사업자의 요구가 있을 경우 그 증서를 원사업자에게 제출하여야 한다.
⑤ 원사업자가 제35조 제1항ㆍ제2항, 제38조 제3항, 제41조, 제42조 제1항ㆍ제2항 및 제57조 제3항을 위반한 경우, 수급사업자는 이로 인해 발생한 손해의 3배를 넘지 아니하는 범위에서 배상을 청구할 수 있다. 다만, 원사업자가 고의 또는 과실이 없음을 증명한 경우에는 그러하지 않는다.

제 61 조(지체상금)
① 수급사업자가 기한 내에 목적물을 납품하지 않거나 검사에 합격하지 못한 경우 원사업자는 지체일수에 표지에서 정한 지체상금요율을 곱하여 산정한 지체상금을 청구할 수 있다. 
② 제1항의 경우 기성부분 또는 완료부분을 원사업자가 검사를 거쳐 인수한 경우(인수하지 아니하고 관리ㆍ사용하고 있는 경우를 포함한다. 이하 이 조에서 같다)에는 그 부분에 상당하는 금액을 대금에서 공제한 금액을 기준으로 지체상금을 계산한다. 이 경우 기성부분 또는 완료부분은 성질상 분할할 수 있는 목적물에 대한 완성부분으로 인수한 것에 한한다. 
③ 원사업자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당한 경우 그 해당 일수를 제1항의 지체일수에 산입하지 아니한다.
  1. 태풍, 홍수, 기타 악천후, 전쟁 또는 사변, 지진, 화재, 폭동, 항만봉쇄, 방역 및 보안상 출입제한 등 불가항력의 사유에 의한 경우
  2. 원사업자가 지급하기로 한 지급자재의 공급이 지연되는 사정으로 제조·임가공의 진행이 불가능하였을 경우
  3. 원사업자의 책임있는 사유로 제조·임가공작업이 지연되거나 작업이 중단된 경우
  4. 수급사업자의 부도 등으로 연대보증인이 보증이행을 할 경우(부도 등이 확정된 날부터 원사업자가 보증이행을 지시한 날까지를 의미한다)
  5. 수급사업자의 부도 등으로 보증기관이 보증이행업체를 지정하여 보증이행할 경우(원사업자로부터 보증채무이행청구서를 접수한 날부터 보증이행개시일 전일까지를 의미함, 다만 30일이내에 한한다)
  6. 그 밖에 수급사업자에게 책임 없는 사유로 인하여 지체된 경우
④ 지체일수의 산정기준은 다음 각 호의 어느 하나에 의한다.
  1. 납기 내에 납품을 완료한 경우 : 검사에 소요된 기간은 지체일수에 산입하지 아니한다. 다만, 검사결과(불합격판정에 한한다)에 따라 원사업자가 보수를 요구한 날부터 최종검사에 합격한 날까지의 기간은 지체일수에 산입한다.
  2. 납기를 도과하여 납품을 완료한 경우 : 납기의 익일부터 실제인도한 날까지의 기간 및 제1호 단서에 해당하는 기간은 지체일수에 산입한다.
⑤ 원사업자는 제1항의 지체상금을 수급사업자에게 지급하여야 할 하도급대금 또는 기타 예치금에서 합의 후 공제할 수 있다.

제 62 조 (하자담보책임 등) 
① 수급사업자는 이 계약에서 정한 하자보수보증금률을 계약금액에 곱하여 산출한 금액(이하“하자보수보증금”이라 한다)을 검사 후 그 하도급대금을 지급 받을 때까지 현금 또는 증서로 원사업자에게 납부 또는 교부한다. 다만, 제조·임가공의 성질상 하자보수보증금의 납부가 필요하지 아니한 경우로 규정한 경우에는 그러하지 아니하다.
② 원사업자는 목적물의 소유권 이전(제34조 제7항에 의하여 목적물이 원사업자에게 인도된 시점에 목적물의 소유권이 원사업자에게 이전되는 것으로 본다) 후 6개월 이내에 목적물에 숨겨진 하자가 발견된 경우 하자의 보수대체품의 납품, 대금감액 및 하자에 기인하는 손해배상 등의 책임을 진다. 다만, 위탁 목적물의 특성상 이 기간 내에 하자의 발견이 어렵다고 인정되는 경우에 한해서는 추가로 6개월을 연장할 수 있다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나의 사유로 발생한 하자에 대하여는 그러하지 아니하다. 
  1. 원사업자가 제공한 재료의 품질이나 규격 등이 기준미달로 인한 경우
  2. 원사업자의 지시에 따라 제조·임가공한 경우

③ 이 계약에서 정한 하자담보책임기간이 관련법령에서 정한 하자담보책임기간보다 더 장기인 경우에는 관련법령에서 정한 기간으로 한다. 
④ 원사업자와 수급사업자는 하자발생에 대한 책임이 분명하지 아니한 경우 상호 협의하여 전문기관에 조사를 의뢰 할 수 있다.
⑤ 수급사업자가 이 계약에서 정한 하자보수 의무기간 중 원사업자로부터 하자보수의 요구를 받고 이에 응하지 아니하면 제1항의 하자보수보증금은 원사업자에게 귀속한다.
⑥ 원사업자는 하자보수 의무기간이 종료한 후 수급사업자의 청구가 있는 날부터 10일 이내에 수급사업자에게 제1항의 하자보수보증금을 반환한다.
 
제 63 조 (계약의 해제 또는 해지) 
① 원사업자 또는 수급사업자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 서면으로 이 계약의 전부 또는 일부를 해제 또는 해지할 수 있다. 다만, 기성부분에 대해서는 해제하지 아니한다. 
  1. 원사업자 또는 수급사업자가 금융기관으로부터 거래정지처분을 받아 이 계약을 이행할 수 없다고 인정되는 경우
  2. 원사업자 또는 수급사업자가 감독관청으로부터 인ㆍ허가의 취소, 영업취소․영업정지 등의 처분을 받아 이 계약을 이행할 수 없다고 인정되는 경우
  3. 원사업자 또는 수급사업자가 어음․수표의 부도, 제3자에 의한 강제집행(가압류 및 가처분 포함), 파산․회생절차의 신청 등 영업상의 중대한 사유가 발생하여 이 계약을 이행할 수 없다고 인정되는 경우
  4. 원사업자 또는 수급사업자가 해산, 영업의 양도 또는 타 회사로의 합병을 결의하여 이 계약을 이행할 수 없다고 인정되는 경우. 다만, 영업의 양수인 또는 합병된 회사가 그 권리와 의무를 승계함에 대해 상대방이 동의한 경우에는 그러하지 아니하다.
  5. 원사업자 또는 수급사업자가 재해 기타 사유로 인하여 이 계약의 내용을 이행하기 곤란하다고 쌍방이 인정한 경우
② 원사업자 또는 수급사업자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생한 경우에는 상대방에게 1개월 이상의 기간을 정하여 서면으로 그 이행을 최고하고, 그 기간 내에 이를 이행하지 아니한 때에는 이 계약의 전부 또는 일부를 해제․해지할 수 있다. 다만, 원사업자 또는 수급사업자가 이행을 거절하거나 준공기한 내에 이행하여야 이 계약의 목적을 달성할 수 있는 경우에는 최고 없이 해제 또는 해지할 수 있다.
  1. 원사업자 또는 수급사업자가 이 계약상의 중요한 의무를 이행하지 않은 경우 
  2. 원사업자가 목적물의 제조에 필요한 제반사항의 이행을 정당한 사유 없이 지연함으로써 수급사업자의 작업에  지장을 초래한 경우 
  3. 수급사업자가 정당한 사유 없이 목적물의 제조를 거부하거나 상당 기간 동안 착수를 지연하여 납기내 납품이 곤란하다고 인정되는 경우
  4. 수급사업자가 원사업자의 책임 없이 제조를 거부하거나 착수를 지연하여 인도일자 내에 목적물의 인도가 곤란하다고 객관적으로 인정되는 경우
  5. 수급사업자의 인원․장비 및 품질관리능력이 현저히 부족하여 이 계약을 원만히 이행할 수 없다고 인정되는 등 수급사업자의 책임 있는 사유가 인정되는 경우
  6. 원사업자나 수급사업자가 약정한 기간 내에 대금지급보증이나 계약이행보증을 하지 아니한 경우
  7. 발주기관의 불가피한 사정으로 도급계약이 해제 또는 해지된 경우
③ 제1항 또는 제2항에 따른 해제 또는 해지는 기성검사를 필한 부분과 기성검사를 필하지 않은 부분 중 객관적인 자료에 의해 제조·임가공사실이 확인된 부분(추후 검사결과 불합격으로 판정된 경우는 그러하지 아니하다)에 대해 적용하지 아니한다.
④ 제1항 또는 제2항에 따라 계약이 해제․해지된 때에는 각 당사자의 상대방에 대한 일체의 채무는 기한의 이익을 상실하고, 당사자는 상대방에 대한 채무를 지체 없이 이행한다. 
⑤ 원사업자 및 수급사업자는 자신의 책임 있는 사유로 인하여 이 계약의 전부 또는 일부가 해제 또는 해지된 경우에 이로 인하여 발생한 상대방의 손해를 배상한다.
⑥ 제1항 또는 제2항에 따라 계약을 해제 또는 해지한 경우 원사업자는 기성검사를 필한 부분과 기성검사를 필하지 않은 부분 중 객관적인 자료에 의해 제조·임가공사실이 확인된 부분(추후 검사결과 불합격으로 판정된 경우는 그러하지 아니하다)에 대한 대금을 수급사업자에게 지급하고, 수급사업자는 대금을 수령한 부분에 대한 하자보수보증금을 제56조 제1항에 따라 원사업자에게 납부한다.
⑦ 수급사업자는 제6항의 하자보수보증금을 현금으로 납부한 경우 제조·임가공 완료 검사 후 하자보수보증서로 대체할 수 있다.
⑧ 제1항 및 제2항에 따라 이 계약이 해제된 경우 원사업자와 수급사업자는 다음 각 호에서 정한 의무를 동시에 이행한다.
  1. 원사업자는 수급사업자로부터 인도받은 목적물에 관한 모든 자료를 반환하고, 저장된 자료를 삭제한다. 
  2. 수급사업자는 원사업자로부터 지급받은 대금과 그 이자(연 6%)를 더하여 반환한다. 
  3. 수급사업자는 원사업자로부터 제공받은 지식재산 등을 반환하며, 이를 활용하지 아니한다.
⑨ 원사업자가 제1항 또는 제2항에 따라 계약을 해제 또는 해지한 경우 수급사업자는 다음 각 호의 사항을 이행한다.
  1. 해제 또는 해지의 통지를 받은 부분에 대한 제조·임가공을 지체 없이 중지한다.
  2. 제14조에 따른 대여품이 있을 때에는 지체 없이 원사업자에게 반환한다. 이 경우 당해 대여품이 수급사업자의 고의 또는 과실로 인하여 멸실 또는 파손되었을 때에는 원상회복 또는 그 손해를 배상한다.
  3. 제14조에 의한 사급자재 중 제조·임가공의 기성부분으로서 인수된 부분에 사용한 것을 제외한 잔여자재를 지체 없이 원사업자에게 반환한다. 이 경우 당해 자재가 수급사업자의 고의 또는 과실로 인하여 멸실 또는 파손되었거나 제조·임가공의 기성부분으로서 인수되지 아니한 부분에 사용된 때에는 원상으로 회복하거나 그 손해를 배상한다.
⑩ 손해배상금을 지급하거나 또는 대금을 반환해야 할 자가 이를 지연한 경우 그 지연기간에 대해 지연이자(연 10%)를 더하여 지급한다.

제64조(분쟁해결) 
① 이 계약과 관련하여 분쟁이 발생한 경우 원사업자와 수급사업자는 상호 협의하여 분쟁을 해결하기 위해 노력한다.
② 제1항의 규정에도 불구하고 분쟁이 해결되지 않은 경우 원사업자 또는 수급사업자는 관련법령「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」에 따른 한국공정거래조정원 또는 하도급분쟁조정협의회, 「중소기업 기술보호지원에 관한 법률」에 따른 중소기업 기술 분쟁조정위원회 등에 조정을 신청할 수 있다. 이 경우에 원사업자와 수급사업자는 조정절차에 성실하게 임하며, 원활한 분쟁해결을 위해 노력한다.
③ 제1항의 규정에도 불구하고, 분쟁이 해결되지 않은 경우에 원사업자 또는 수급사업자는 법원에 소를 제기하거나 중재법에 따른 중재기관에 중재를 신청할 수 있다. 

제65조(재판관할) 
이 계약과 관련된 소는 원사업자 또는 수급사업자의 주된 사무소를 관할하는 지방법원에 제기한다.

【별첨】
비밀유지계약서


________(이하 ‘원사업자’라 함)와(과) _______(이하 ‘수급사업자’라 함)는(은) 비밀정보의 제공과 관련하여 다음과 같이 비밀유지계약을 체결한다.

다 음

제 1 조 (계약의 목적) 

  이 계약은 원사업자와 수급사업자가 하도급계약과 관련하여 각자 상대방에게 제공하는 비밀정보를 비밀로 유지하고 보호하기 위하여 필요한 제반 사항을 규정함을 목적으로 한다.

제 2 조 (비밀정보의 정의) 
① 이 계약에서 ‘비밀정보’라 함은 원사업자 또는 수급사업자가 본 업무 수행 과정에서 스스로 알게 되거나, 상대방 또는 그 직원(이하 ‘상대방’이라 함)으로부터 제공받아 알게 되는 상대방에 관한 일체의 기술상 혹은 경영상의 정보 및 이를 기초로 새롭게 발생한 일체의 기술상 혹은 경영상의 정보를 말한다.
② 제1항의 비밀정보는 서면(전자문서를 포함하며, 이하 같음), 구두 혹은 기타 방법으로 제공되는 모든 노하우, 공정, 도면, 설계, 실험결과, 샘플, 사양, 데이터, 공식, 제법, 프로그램, 가격표, 거래명세서, 생산단가, 아이디어 등 모든 기술상 혹은 경영상의 정보와 그러한 정보가 수록된 물건 또는 장비 등을 모두 포함한다.

제 3 조 (비밀의 표시) 
① 각 당사자가 상대방에게 서면으로 비밀정보를 제공하는 경우, 그 서면에 비밀임을 알리는 문구(‘비밀’ 또는 ‘대외비’ 등의 국문 또는 영문 표시)를 표시해야 한다.
② 각 당사자가 상대방에게 구두나 영상 또는 당사자의 시설, 장비 샘플 기타 품목들을 관찰･조사하게 하는 방법으로 비밀정보를 제공할 경우에는, 그 즉시 상대방에게 해당 정보가 비밀정보에 속한다는 사실을 고지하여야 한다. 이때 비밀정보를 제공한 당사자는 비밀정보 제공일부터 15일 이내에 상대방에게 해당 정보가 비밀정보에 속한다는 취지의 서면을 발송하여야 한다.

제 4 조(정보의 사용용도 및 정보취급자 제한) 
① 각 당사자는 상대방의 비밀정보를 하도급계약에서 정한 목적으로만 사용하여야 한다.
② 각 당사자가 이 계약에서 정한 업무의 수행을 위하여 상대방의 비밀정보를 제3자에게 제공하고자 할 때에는 사전에 상대방으로부터 서면에 의한 동의를 얻어야 하며, 그 제3자와 사이에 해당 비밀정보의 유지 및 보호를 목적으로 하는 별도의 비밀유지계약을 체결한 이후에 그 제3자에게 해당 비밀정보를 제공하여야 한다.
③ 각 당사자는 직접적, 간접적으로 하도급계약을 이행하는 임직원들에 한하여 상대방의 비밀정보를 취급할 수 있도록 필요한 조치를 취하여야 하며, 해당 임직원 각자에게 상대방의 비밀정보에 대한 비밀유지의무를 주지시켜야 한다. 이때 상대방은 반대 당사자에게 해당 임직원으로부터 비밀유지 서약서를 제출 받는 등의 방법으로 해당 정보의 비밀성을 유지하기 위하여 필요한 조치를 요구할 수 있다.

제 5 조 (비밀유지의무) 
① 각 당사자는 상대방의 사전 서면승낙 없이 비밀정보를 포함하여 이 계약의 체결사실이나 내용, 이 계약의 내용 등을 공표하거나 제3자에게 알려서는 아니 된다. 다만, 객관적인 증거를 통하여 다음 각 호에 해당함이 입증되는 정보는 비밀정보가 아니거나 비밀유지의무가 없는 것으로 간주한다.
  1. 상대방의 비밀정보 제공 이전에 다른 당사자가 이미 알고 있거나 알 수 있는 정보
  2. 비밀정보를 제공받은 당사자의 고의 또는 과실에 의하지 않고 공지의 사실로 된 정보
  3. 비밀정보를 제공받은 당사자가 적법하게 제3자로부터 제공받은 정보
  4. 비밀정보를 제공받은 당사자가 비밀정보와 관계없이 독자적으로 개발하거나 알게 된 정보
  5. 제3조 제2항에 의하여 비밀정보임을 고지하지 아니하거나, 비밀정보에 속한다는 취지의 서면을 발송하지 아니한 정보
  6. 법원 기타 공공기관의 판결, 명령 또는 관련법령에 따른 공개의무에 따라서 공개한 정보
② 각 당사자가 제1항 제6호에 따라 정보를 공개할 경우에는 사전에 상대방에게 그 사실을 서면으로 통지하고, 상대방으로 하여금 적절한 보호 및 대응조치를 할 수 있도록 하여야 한다.

제 6 조 (자료의 반환) 
① 각 당사자는 상대방의 요청이 있으면 언제든지 상대방의 비밀 정보가 기재되어 있거나 이를 포함 하고 있는 제반 자료, 장비, 서류, 샘플, 기타 유체물(복사본, 복사물, 모방물건, 모방장비 등을 포함)을 즉시 상대방에게 반환하거나, 상대방의 선택에 따라 이를 폐기하고 그 폐기를 증명하는 서류를 상대방에게 제공하여야 한다.
② 제1항의 자료의 반환 또는 폐기에 소요되는 비용은 각 당사자가 균등하게 부담하기로 한다. 다만, 자료의 반환 또는 폐기 의무자가 우선 그 비용을 지출한 이후 상대방에게 그 부담부분을 정산하여 청구하기로 한다.

제 7 조 (권리의 부존재 등) 
① 이 계약에 따라 제공되는 비밀정보에 관한 모든 권리는 이를 제공한 당사자에 속한다.
② 이 계약은 어떠한 경우에도 비밀정보를 제공받는 자에게 비밀정보에 관한 어떠한 권리나 사용권을 부여하는 것으로 해석되지 않는다.
③ 이 계약은 어떠한 경우에도 당사자 간에 향후 어떠한 확정적인 계약의 체결, 제조물의 판매나 구입, 실시권의 허락 등을 암시하거나 이를 강제하지 않으며, 기타 이 계약의 당사자가 비밀정보와 관련하여 다른 제3자와 어떠한 거래나 계약관계에 들어가는 것을 금지하거나 제한하지 않는다.
④ 비밀정보의 제공자는 상대방에게 비밀정보를 제공할 적법한 자격이 있음을 보증한다.
⑤ 각 당사자는 이 계약의 목적을 위하여 상대방의 시설을 방문하거나 이를 이용할 경우에는 상대방의 제반 규정 및 지시사항을 준수하여야 한다.

제 8 조 (계약기간) 
① 이 계약은 표지에서 정한 기간 동안 효력을 가진다.
② 제1항에도 불구하고, 제4조, 제5조 및 제7조의 의무는 계약기간이 만료되거나, 이 계약이 해제･해지 등의 사유로 종료된 이후부터 계속하여 유효하게 존속하는 것으로 한다.

제 9 조 (손해배상) 
  이 계약을 위반한 당사자는 이로 인하여 상대방이 입은 손해를 배상하여야 한다. 다만, 그 당사자가 고의 또는 과실없음을 증명한 경우에는 그러하지 않는다.

제 10 조 (권리의무의 양도, 계약의 변경) 
① 각 당사자는 상대방의 사전 서면동의 없이 이 계약상의 권리의무를 제3자에게 양도하거나 이전할 수 없다.
② 이 계약의 수정이나 변경은 양 당사자의 정당한 대표자가 기명날인 또는 서명한 서면합의로만 이루어질 수 있다.

제 11 조 (일부무효의 특칙) 
  이 계약의 내용 중 일부가 법원에 의하여 위법, 무효 또는 집행 불가능하다고 선언될 경우에도 이는 이 계약의 나머지 규정의 유효성에 영향을 미치지 않는다.

제 12 조 (분쟁의 해결) 
  이 계약과 관련하여 분쟁이 발생한 경우 당사자의 상호 협의에 의한 해결을 모색하되, 분쟁에 관한 합의가 이루어지지 아니한 경우에는 본 계약의 관할법원에 소를 제기할 수 있다.

원사업자와 수급사업자는 이 계약의 성립을 증명하기 위하여 계약서 2부를 작성하여 각각 서명(또는 기명날인)한 후 각자 1부씩 보관한다.


20____년 ____월 ____일


<표>





