주식양수도계약서



양도인 [*](이하 ‘갑’이라 함)과 양수인 [*](이하 ‘을’이라 함) 및 양수인 [*](이하 ‘병’이라 함)은 다음과 같이 주식회사 프로슈머랩(이하 ‘본건 회사’라 함)의 보통주에 대한 주식 양수도 계약(이하 ‘본 계약’이라 함)을 체결한다



제1조【목   적】

본 계약은 갑이 보유하고 있는 본건 회사의 의결권 있는 보통주를 [*]주를 을 및 병에게 양도함에 있어 필요한 권리 및 의무관계를 명확히 하기 위하여 체결한다. 



제2조【양수도 대상주식】

본 계약에 따라 갑이 을 및 병에게 양도하는 주식은 본건 회사 발행의 기명식 보통주식 총 [*]주(본건 회사 발행주식 총수 [*]주 중 [*]% 이하 ‘본건 주식’이라 함)로 한다. 



제3조【무상양도 및 면책의 특약】

① 갑은 본건 주식 중 [*]주를 을에게, [*]주를 병에게 각 무상으로 양도하기로 한다. 

② 을 및 병은 제1항에 의한 무상양도의 대가로 본건 회사가 본건 계약 체결일 현재 부담하고 있는 모든 부채에 대하여 갑을 면책시키기로 한다.

③ 을 및 병은 본건 계약체결일 이후 갑이 본건 회사가 부담하는 모든 부채에 대하여 어떠한 책임도 지지 않음을 확인한다.



제4조【양수도의 실행】

을 및 병은 본 계약 체결일 이후 7일 이내에 본건 회사로 하여금 본건 주식의 명의개서 절차 등 양도를 위하여 필요한 절차를 이행하여야 한다.



제5조【세금 및 비용 부담】

본 계약의 체결 및 이행과 관련하여 발생되는 세금 및 본 계약의 체결 및 이행과 관련하여 발생한 비용은 을 및 병이 공동으로 부담하기로 한다. 



제6조【권리 및 책임】

본 계약의 이행에 따라 을 및 병이 본건 주식에 대한 명의개서를 완료하는 경우 본건 주식에 대한 모든 권리 및 책임은 을 및 병에게 이전한다. 



제7조【분쟁해결】

본 계약과 관련하여 분쟁이 발생한 경우, 서울중앙지방법원을 1심 관할법원으로 한다. 



제8조【비밀유지】

당사자들은 본건 주식의 양수도와 관련하여 취득한 갑의 모든 비밀정보를 비밀로 유지하고, 업무수행상 필요하거나 법적으로 공개가 요구되는 경우 이외에는 당사자들의 서면동의 없이 제3자에게 공개하지 아니한다.





   본 계약의 성립을 증명하기 위하여 본 계약서 3통을 작성하고, 갑, 을 및 병이 각 1통씩 보관한다.   







2019. 11. [*]. 





갑 : 양도인       (인)        

주  소        

 

을 : 양수인         (인)        

주 소         



병 : 양수인         (인)        

주 소