          
<표>



지급보증거래 약정서
                                         

<표>
(기 업 용)




<표>
                                           



주식회사        은행 앞                               20     년     월     일



본    인                           (인)
주    소  



<표>


   본인은 주식회사 ○ ○ 은행(이하 “은행”이라 합니다)과 지급보증 거래를 함에 있어 “은행여신거래기본약관”이 적용됨을 승인하고, 다음 각 조항을 확약합니다.  


제1조(거래조건)
  거래조건은 다음과 같습니다.
  (거래방식이 수 개로 되어 있는 경우 은행직원의 설명을 듣고 해당되는 “□”내에 “∨”표시합니다.)

<표>


제2조(초과보증) 은행은 본인이 요청하는 경우 제1조의 지급보증한도액이나 지급보증거래기간을 넘어서 일시적으로 초과보증을 할 수 있습니다. 이 경우에 그 초과보증에 관하여도 이 약정이 적용됩니다.

제3조(감액ㆍ정지)
  ① 국가경제․금융사정의 급격한 변동 또는 본인의 신용상태의 현저한 악화 등으로 여신거래에 중대한 지장을 초래한다고 판단될 때에는, 은행은 본인에 대한 통지에 의하여 제1조의 한도액을 줄이거나 그 거래를 일시 정지할 수 있습니다.

  ② 전항에서 정한 사유가 해소되어 정상적 여신거래가 가능한 경우에는 은행은 곧 감액․정지를 해소하기로 합니다.

  ③ 제1항에 의한 감액의 경우에 감액으로 인한 초과지급보증금액 상당액은 곧 갚기로 합니다.

제4조(주채무의 이행의무) 은행이 지급보증한 주채무에 관하여는 그 지급기일전에 지급자금을 은행에 예치하거나 주채무의 지급기일에 본인이 그 채무를 이행하여 은행에게 부담을 지우지 아니합니다.

제5조(통지 의무)

  ① 본인이 주채무를 이행하였거나 주채무에 관하여 경개ㆍ상계ㆍ면제ㆍ혼동ㆍ시효의 완성 등 사유로 그 소멸이 있을 때에는 곧 이를 은행에 통지합니다.

  ② 본인이 채권자로부터 이행청구를 받거나 담보물건이나 시효의 변동 등 은행의 보증채무에 영향을 미칠 사유가 발생한 때에는 지체없이 이를 은행에 통지합니다.
  
  ③ 제1항, 제2항에 의한 통지를 게을리함으로써 은행이 채권자의 청구를 받아 보증채무를 이행한 때에는, 본인이 그 금액에 대한 상환채무를 지고 곧 이를 갚습니다.

제6조(보증채무의 이행) 은행이 이 약정에 기해 따로 발급한 지급보증서상의 사전지급요건(어음교환소의 거래정지처분이 있는 때, 파산․화의개시나 회사정리절차 개시의 신청이 있는 때)에 따라 보증기일 도래전에 보증채무를 이행할 경우에는 본인에게 사전통지를 아니하고 또 주채무의 기한도래여부에 불구하고 할 수 있으며, 이행의 방법․금액은 지급보증서의 조건에 따라 할 수 있기로 합니다.

제7조(특별배상금)

  ① 본인이 제4조에 의한 주채무의 이행을 아니한 경우에는 그 지급기일의 익일부터 이행일 또는 은행의 보증채무 이행일 전일까지 제1조에서 정하는 보증료와 지연배상금을 특별배상금으로 지급합니다.

  ② 제5조 제1항의 통지를 게을리한 경우에는 주채무 소멸일 익일부터 그 통지 도달일까지 제1조에서 정하는 보증료 해당액을 특별배상금으로 지급합니다.

제8조(대위변제에 따른 상환범위) 은행이 제5조 제3항 또는 제6조에 의하여 보증채무를 이행한 때에는 본인은 곧 다음 각 호에 해당하는 금액을 상환합니다.

    1. 보증채무 이행금액
    2. 보증채무 이행에 든 비용
    3. 기타 본인에 대한 권리의 행사나 보전에 든 비용
    4. 제1호 내지 제3호의 지급금액에 대하여 그 지급일로부터 상환일까지 제1조에서 정하는 지연배상금률과 계산방법에 의하여 산출한 지연배상금

제9조(상환자력 유지의무 등)

  ① 본인은 이 거래약정으로 말미암은 채무의 상환자력유지를 위하여 다음과 같이 적절한 재무비율을 유지하기로 합니다. 그 밖에 재무구조개선약정 등이 따로 있는 경우에는 이 거래 약정의 끝부분에 이를 붙이고 그 내용은 이 거래 약정의 일부로 봅니다.

<표>


  ② 본인이 다음 각 호의 행위를 하고자 할 때에는 사전에 은행과 협의하기로 합니다.

    1. 합병, 영업양수도 및 중요한 재산의 매각ㆍ임대
    2. 이 거래약정에 따른 자금용도외의 고정자산에 대한 투자
    3. 타인의 채무를 위한 보증
    4. 신규사업 진출 또는 해외투자
    5. 기업구조 개선 작업(Work Out) 또는 사적화의 신청 등 경영상 중대한 변화가 생길 우려가 있는 경우.

  ③ 본인은 은행이 이 거래약정의 사후관리상 그 필요성이 현저하다고 인정하여 다음 각 호의 행위를 청구하는 경우 그에 응하기로 합니다.

    1. 보유 부동산 및 유가증권 매각
    2. 지배주주의 출자
    3. 유상증자 또는 기업공개

  ④ 제1항 내지 제3항의 규정은 본인과 은행간에 각 항별로 별도의 특약이 있는 경우에만 적용합니다.

제10조(자료의 제출 등)

  ① 본인은 은행이 여신거래기본약관 제17조 및 제19조에 근거하여 매 시기별로 요청하는 다음 각 호의 자료 기타 여신의 사후관리를 위하여 필요한 자료를 은행의 요청이 있는대로 제출하기로 합니다.

    1. 매분기 : 부가가치세 과세표준 증명원, 합계잔액시산표, 부채현황표, 판매처 및 제품별 매출예상표 등
    2. 매반기 : 반기결산보고서, 부가가치세 과세표준증명원, 합계잔액시산표, 부채현황표, 판매처 및 제품별 매출예상표 등
    3. 매  년 : 공인회계사 감사보고서(결산재무제표), 연결재무제표, 법인등기부등본, 사업자등록증, 주주명부, 정관, 근로소득세징수액집계표, 사업계획서, 추정재무제표(3개년), 주요거래처현황, 각종 인허가 및 기술인증관련 서류사본(KS, ISO, 특허권 등), 노사분규확인서, 기타 제품설명서, 동업계 참고자료 등
    4. 수  시 : 합계잔액시산표, 부채현황표, 자금용도확인서류 등

  ② 본인은 은행이 본인에 대한 신용평가시 기업의 외환리스크 현황 및 관리실태를 파악하기 위하여 요청하는 다음 각 호의 자료를 은행의 요청이 있는대로 제출하기로 합니다.

    1. 외환리스크 관리조직 및 관리규정현황
    2. 외화자금 조달 및 운용현황
    3. 외화표시 파생상품 거래현황

제11조(기타 특약사항)


<표>


<표>








