          
<표>



지급보증거래 약정서
                                         
(가 계 용)

<표>




<표>
                                           



주식회사        은행 앞                               20     년     월     일



본     인                          (인)
주     소  



<표>


   본인은 주식회사 ○ ○ 은행(이하 “은행”이라 합니다)과 지급보증 거래를 함에 있어 “은행여신거래기본약관”이 적용됨을 승인하고, 다음 각 조항을 확약합니다.  

제1조(거래조건)
  거래조건은 다음과 같습니다.
  (거래방식이 수 개로 되어 있는 경우 은행직원의 설명을 듣고 해당되는 “□”내에 “∨”표시합니다.)


<표>


제2조(초과보증) 은행은 본인이 요청하는 경우 제1조의 지급보증한도액이나 지급보증거래기간을 넘어서 일시적으로 초과보증을 할 수 있습니다. 이 경우에 그 초과보증에 관하여도 이 약정이 적용됩니다.

제3조(주채무의 이행의무) 은행이 지급보증한 주채무에 관하여는 그 지급기일전에 지급자금을 은행에 예치하거나 주채무의 지급기일에 본인이 그 채무를 이행하여 은행에게 부담을 지우지 아니합니다.

제4조(통지의무)

  ① 본인이 주채무를 이행하였거나 주채무에 관하여 경개ㆍ상계ㆍ면제ㆍ혼동ㆍ시효의 완성 등 사유로 그 소멸이 있을 때에는 곧 이를 은행에 통지합니다.

  ② 본인이 채권자로부터 이행청구를 받거나 담보물건이나 시효의 변동등 은행의 보증채무에 영향을 미칠 사유가 발생한 때에는 지체없이 이를 은행에 통지합니다.
  
  ③ 제1항, 제2항에 의한 통지를 게을리함으로써 은행이 채권자의 청구를 받아 보증채무를 이행한 때에는, 본인이 그 금액에 대한 상환채무를 지고 곧 이를 갚습니다.

제5조(보증채무의 이행) 은행이 이 약정에 기해 따로 발급한 지급보증서상의 사전지급요건(어음교환소의 거래정지처분이 있는 때, 파산․화의개시나 회사정리절차 개시의 신청이 있는 때)에 따라 보증기일 도래전에 보증채무를 이행할 경우에는 본인에게 사전통지를 아니하고 또 주채무의 기한도래여부에 불구하고 할 수 있으며, 이행의 방법․금액은 지급보증서의 조건에 따라 할 수 있기로 합니다.

제6조(특별배상금)

  ① 본인이 제3조에 의한 주채무의 이행을 아니한 경우에는 그 지급기일의 익일부터 이행일 또는 은행의 보증채무 이행일 전일까지 제1조에서 정하는 보증료와 지연배상금을 특별배상금으로 지급합니다.

  ② 제4조 제1항의 통지를 게을리한 경우에는 주채무 소멸일 익일부터 그 통지 도달일까지 제1조에서 정하는 보증료 해당액을 특별배상금으로 지급합니다.

제7조(대위변제에 따른 상환범위) 은행이 제4조 제3항 또는 제6조에 의하여 보증채무를 이행한 때에는 본인은 곧 다음 각 호에 해당하는 금액을 상환합니다.

    1. 보증채무 이행금액
    2. 보증채무 이행에 든 비용
    3. 기타 본인에 대한 권리의 행사나 보전에 든 비용
    4. 제1호 내지 제3호의 지급금액에 대하여 그 지급일로부터 상환일까지 제1조에서 정하는 지연배상금율과 계산방법에 의하여 산출한 지연배상금

제8조(기타특약사항)


<표>


<표>




