차량임대차(렌트) 포괄계약서






















[       ]년   []월 [   ]일





         갑 : 
          을 :              주식회사




차량 임차인인            (이하 “갑”이라 한다)과 차량 임대인인              주식회사(이하 “을”이라 한다)는 “갑”이 업무용 차량을 “을”로부터 임차(이하 “렌트”라 한다)하는 것에 대하여 다음과 같이 포괄계약(이하 “이 계약”이라 한다)을 체결하며, 이 계약에서 정하지 않은 사항에 대해서는 [별첨2] 차량 발주서(이하 “발주서”라 한다)의 내용을 따르기로 한다.  

다       음

제1조 (목적)
 이 계약은 “갑”이 “을”로부터 업무용 차량을 렌트하는 데 있어 필요한 제반 사항을 정하는데 그 목적이 있다.

제2조 (계약기간)
 ① 이 계약의 계약기간을 [    ]년 [   ]월 [   ]일부터 [    ]년 [   ]월 [   ]일까지로 한다.
 ② 제1항의 계약기간 내 제3조 제4항에 따라 발주하는 방식으로 체결한 개별 렌트 계약(이하 “개별      렌트 계약”이라 한다)의 계약기간은 발주서에 따른다.
 ③ 제1항의 계약기간 만료 1개월 전까지 양 당사자가 이 계약의 연장 또는 변경에 대한 합의하지        아니하는 한 계약기간 만료 시 종료된다.

제3조 (차종별 렌트료 및 차량의 발주)
 ① 차종별 월 렌트료는 별첨1. 차종별 단가표(이하 “단가표”라 한다)에 의한다.
 ② 계약기간 내 단가표의 기준 차량가격이 변경된 경우, 차량가의 인상 및 인하금액(VAT 별도)을 개      별 계약의 기간으로 나눈 금액을 월 렌트료에 반영하기로 한다.
 ③ 단가표에서 정하지 않은 차종을 렌트하고자 하는 경우 “갑”과 “을”은 상호 협의하여 단가표에 기      재된 차량과 동급, 유사한 차량을 기준으로 월 렌트료를 산정한다. 단, 이와 같은 방법으로 월 렌      트료를 산정시 실제 비용과 현격한 차이(중고차가치, 정비료 등)가 발생하는 차종에 대해서는 양      사가 별도 협의하기로 한다.
 ④ “갑”은 단가표를 참조하여 발주서 작성한 뒤 이를 “을”에게 발송함으로 차량을 발주하며, 이 계약      상 계약조건과 상이한 경우 또는 다른 차종을 발주하는 경우에는 상호 협의하여 해당차량에 대한      렌트계약을 체결하도록 한다.

제4조 (렌트료 청구 및 정산)
 ① “을”이 제공한 렌트 차량의 월 렌트료는 공급가, 부가세로 구성되어 있다.
 ② 월 렌트료에는 렌트 차량의 구매비용, 등록세, 탁송비, 환경세 기타 세금, 정비비용(예:소모품 교환      비용, 연장보증, 순회정비), 24시간 긴급출동 서비스, 청소용품, 계약시작 시 배차, 계약종료 시 관      련한 반차 비용이 포함되어 있다.
 ③ “을”은 매월 말일까지 월 렌트료 및 “갑”이 “을”에게 납부해야 할 제반 비용을 “갑”에게 청구하며      “갑”은 지정된 계좌로 익월 말일(결제일)까지 현금으로 납부하여야 한다. 다만, “갑”의 부득이한 사      정으로 결제일 변경 요청 시 상호 협의 하에 변경할 수 있다.
 ④ 사용기간이 1개월 미만일 때는 일할 계산(월 31일 기준)하여 청구한다.



제5조 (보험요건)
 ① “을”은 차량의 소유주로서 “갑”의 과실로 인한 사고에 대비하기 위하여 종합보험(대인·대물·자손)에 가입하여야 한다.
 ② 보험의 가입조건을 다음 각 호와 같다.
   1. 대인 : 무한
   2. 대물 : 1억원 한도
   3. 자손 : 1억원(부상 1.5천만원) 한도
   4. 자차 : 자차보험 똔느 차량 손해 면책 제도에 준함
   5. 기타 : 긴급출동서비스

제6조 (운전자)
 ① 보험적용 운전자는 1년 이상의 운전경력으로 만[  ]세 이상을 원칙으로 하되 “갑”의 요청이 있을      경우 “을”은 만[   ]세 이상 운전 가능한 렌트 차량을 공급하며, 운전 연력 변경으로 인해 발생되      는 추가비용은 분할하여 월 렌트료에 가산하기로 한다.
 ② 보험적용 운전자는 “갑”의 임직원 및 임직원의 직계가족과 “갑”이 고용한 파견직근로자(운전기사,      청원경찰 등)으로 한정된다. “갑”은 지정된 운전자 외 운전자의 추가가 필요할 경우 반드시 “을”과      사전 협의하여 운전자를 추가한다. 별도 협의 없이 지정된 운전자가 아닌 자가 임의로 차량을 운      행함으로써 발생한 사고에 대해서는 “을”은 면책되며 “갑”이 모든 손해를 책임진다.

제7조 (사고처리)
 ① “갑”은 자동차손해배상 보장법에 의한 책임보험 및 영업용 자동차 종합보험약관에 따라 보상받을      수 있다. 단, “갑”의 법규의 위반 또는 저촉되는 행위로 인한 사고의 경우에는 일부 또는 전부를       보상 받지 못할 수 있으며, 이 경우 해당 사고는 “갑”의 책임으로 하며, “을”은 면책된다.
 ② 자차보험 가입 또는 자기차량손해 면책제도가 적용될 경우 렌트 차량의 손해에 대하여 “을”이 책      임진다. 단, “갑”은 사고 건당 면책금 일금 일십만원 정(￦100,000/VAT별도)을 부담한다.
 ③ 제1항의 경우 외에도 아래 해당 사유로 인한 차량손해 시에는 “갑”이 책임을 부담한다.
   1. 허위계약 및 계약위반으로 인해 발생한 차량손해
   2. 제9조의 금지된 행위로 인해 발생한 차량손해
   3. 운전자 자격요건을 벗어난 사고로 인해 발생한 차량손해
 ④ 사고발생시 “갑”과 “을”은 다음 각 호의 사항을 준수하여 사고처리를 위해 상호 협력한다.
   1. “갑”은 “을”이 계약한 보험회사가 필요로 하는 서류 및 증거를 제출하여야 한다.
   2. “갑”과 “을”은 사고처리 시 다른 일방에게 불리한 합의나 계약을 제3자와 할 수 없으며, 상기 의       무를 게을리 함으로써 발생하는 손해에 대해서는 상대방에게 배상한다.

제8조 (차량의 유지관리 및 정기검사)
 ① “을”은 순회방문서비스는 각 차량당 매 2개월에 1회 주기로 실시하여야 한다.
 ② “을”은 “갑”에게 정비서비스를 제공함에 있어 이 계약서에 첨부된 별첨3. 정비서비스교환 주기표      (이하 ‘주기표“라 한다)의 내용을 준수하여 서비스를 제공한다.
 ③ “갑”은 운전 전후의 일상점검을 책임지며, 운전자에게 최소한의 일상점검에 필요한 사항(냉각수,       오일점검 등)을 주지시켜 이행한다.
 ④ “갑”은 차량의 유지관리에 있어 유류비, 주차비, 통행료 외에도 타이어펑크, 타이어파스 등 운행       차량 운전자의 과실로 발생하는 비용을 부담한다. 

 ⑤ 차량사고수리 및 일반정비로 인해 8시간(영업일 기준)이상 정비입고되는 경우 “을”은 수리 기간       동안 동급의 차종으로 대차를 지급한다.
 ⑥ “을”은 겨울철 안전운행을 위해 2300cc 이상 차량에는 스노우 타이어 2본, 2300cc 미만의 차량에      는 스노우 체인 1set를 지급한다. 단, 스노우 타이어와 스노우 체인은 개별 차량 계약기간 동안 1      회 지급하며, 스노우 타이어는 최초 지급 후 해당 스노우 타이어를 “갑”이 보관하는 것을 원칙으      로 한다.
 ⑦ 렌트 차량의 정기검사는 “을”의 비용과 책임으로 실시하며, “갑”은 “을”에게 해당 차량의 검사에       필요한 사항(차량검사로 인한 소요시간 등)을 협조한다.

제9조 (금지행위)
 “갑”은 렌트 차량에 대해 다음 각 호의 행위를 할 수 없다.
   1. 제6조 운전자 자격요건에 해당되지 않는 자에게 운전토록 하는 행위
   2. 운전연습, 테스트, 경기대회 참가, 타자의 견인
   3. 유상운송 또는 재대여 용도로 사용하는 행위
   4. 차량의 구조 변경/개조
   5. 정상적인 도로 이외의 지역을 운행하는 행위
   6. 무면허 및 음주운전
   7. 마약 등 항정신성 약품을 음용하고 운전하는 행위
   8. 기타 영업용 자동차 보험 보상규정에서 금지하는 행위

제10조 (중도해지수수료)
 ① 중도해지수수료의 수수료율은 잔여 렌트 기간에 관계없이 10%로 일괄 적용한다.
 ② 중도해지수수료는 다음의 산식에 의하여 산정한다.
  - 중도해지수수료 = (월 렌트료,VAT 별도/31*미경과일수*10%)

제11조 (차량의 인도 및 반납)
 ① “을”은 최초 차량 인도 시 양호 상태의 차량을 인도하여야 하며, “갑”은 계약의 종료 시에 정상적      인 마모를 제외하고 최초 인도 받은 상태로 차량을 반납하여야 한다.
 ② 렌트 차량의 인수인계는 별도로 정한 서식으로 상호 확인한다.

제12조 (신용한도)
 “갑”의 계열회사별 신용등급이 상이함에 따라 CRETOP(한국기업데이타평가주식회사) 평가 기준 신용등급 B 이하 법인에 대하여는 총 렌트료의 20%에 해당하는 보증금 납입 또는 “갑”의 타 계열회사(BBB 이상, 외감)의 지급보증 조건을 충족한 후에 개별 렌트계약을 체결하기로 한다.

제13조 (계약의 승계)
 ① “갑”이 “갑”의 계열회사간 인사 이동으로 인하여 차량의 승계 요청하는 경우, “을”은 이에 응해야      하며, 승계수수료는 면제한다.
 ② “갑”의 사정에 의해 “갑”의 계열회사가 아닌 제3자에게 차량승계시 승계수수료는 승계금액의          [   ]%가 발생하며, 월 렌트료의 변동 없이 승계는 가능하나, 승계시점 승계이용자의 신용이 “을”      의 렌트 기준에 미달하는 경우 “을”은 승계이용자에게 추가적인 담보 제공 등을 통한 신용보강을      요청할 수 있으며 승계이용자가 위 요청에 응할 경우에만 승계가 가능하다. 

제14조 (비밀유지)
 ① “을”은 이 계약과 관련하여 “갑”으로부터 취득하거나 알게 된 “갑”의 시장정보·경영정보·영업정보·      기술정보·제품정보 기타 모든 정보 및 계약내용, 계약체결사실 자체(이하 “비밀정보”라 한다)를 비      밀로서 유지하여야 하며, “갑”의 사전 서면(이메일 포함) 동의 없이 이 계약 관련 홍보자료를 배포      하는 등 제3자에게 공개·누설·제공하거나 이 계약 이외의 목적으로 사용하여서는 아니 된다.
 ② 제1항의 비밀정보 유지의무는 계약기간 중은 물론 계약 종료 후에도 유효하며, 이를 위반하           여 ”갑“에게 “손해가 발생한 경우 ”을“은 ”갑“의 일체의 손해를 배상하여야 한다.
 ③ ”을“은 이 계약의 이행에 반드시 필요한 ”을“의 임직원 기타 사용인에 한해 비밀정보를 제공하거       나 접근할 수 있도록 하여야 하며, 이러한 경우에도 해당 임직원 또는 사용인에게 이 계약상의        비밀유지 의무를 명확히 고지하고 비밀유지확약서를 받아야 한다.
 ④ 이 계약이 해제, 해지 또는 종료된 경우, ”을“은 ”갑“으로부터 제공받은 일체의 문서 기타 자료의      원본 및 사본을 ”갑“에게 즉시 반환하거나 그 성질상 반환이 불가한 경우 ”갑“이 허락하는 방식으      로 폐기하고 ”갑“의 확인을 받아야 한다.

제15조 (계약의 해지, 해제)
 ① “갑”과 “을”은 상대방이 이 계약상의 의무를 불이행, 위반 또는 지연할 경우 상대방에게 [14]일 이      내의 기간을 정하여 서면으로 그 시정을 통보하고, 동 기간 내에 적절한 시정조치가 없을 경우 즉      시 계약을 해지 또는 해제할 수 있다.
 ② 제1항의 규정에도 불구하고, “갑” 또는 “을”은 상대방에게 아래 각 호의 하나에 해당하는 사유가      발생한 경우, 별도의 최고기간 없이 즉시 이 계약을 해지 또는 해제할 수 있다.
   1. 파산 또는 회생개시 신청을 하거나 당한 경우
   2. 제3자로부터 주요 재산에 대하여 압류, 가압류, 가처분, 경매 기타 강제집행을 당한 경우
   3. 발행한 어음 또는 수표의 부도가 발생하거나 체납처분을 받은 경우
   4. 해당 관청으로부터 영업정지, 영업취소 또는 폐업 등의 행정처분을 받은 경우
   5. 상대방의 동의 없이 이 계약상의 권리의무를 제3자에게 양도하거나 담보 제공하는 등 처분행위        를 한 경우
   6. 일방이 상대방의 신용을 훼손하는 등 당사자간에 이 계약의 목적을 달성할 수 없을 정도로 신뢰        관계가 훼손된 경우
   7. 기타 관계 법령의 제·개정, 정부정책의 변경 또는 법원의 명령 등으로 이 계약을 계속하기 어려        운 경우 
③ 이 계약이 해제, 해지되거나 이 계약을 위반함으로써 일방당사자가 손해를 입은 경우 귀책당사자는     상대방이 입은 손해를 배상하여야 한다. 단, 제2항 제7호에 의한 계약해지는 예외로 한다.

제16조 (손해배상)
 “갑” 또는 “을”은 이 계약의 이행을 지연하거나 불완전하게 이행하는 등 이 계약의 내용을 위반하여 상대방에게 손해가 발생하는 경우 귀책당사자는 상대방이 입은 직·간접적인 손해 일체(소송비용 및 변호사비용 포함)를 배상하여야 한다.

제17조 (불가항력)
 ① “을”은 정전 등의 사유가 발생하더라도 이 계약상의 권리·의무를 이행하는 데 지장이 없도록 필요      장비, 시스템, 프로세스 등을 구비·구현하고 운영 및 관리하여야 한다.
 ② 제1항에 불구하고, “갑”과 “을”은 전쟁, 폭동, 내란, 천재지변, 법률의 제·개정 또는 정부의 조치 등      과 같이 자신이 통제할 수 없는 사유로 인한 이 계약의 이행지체, 이행불능 및 불완전이행 등 채      무불이행에 대하여 상대방에게 그 책임을 부담하지 아니한다.
 ③ 제2항의 불가항력 사유가 발생한 경우, 해당 당사자는 즉시 상대방에게 동 사실의 발생을 통지하      고 최대한 조속히 이 계약의 이행이 가능하도록 모든 조치를 취하여야 하며, 동 불가항력 사유가      해소되는 즉시 불이행 또는 지연된 의무를 이행하여야 한다.
 ④ 불가항력으로 인한 계약이행의 지체가 [15]일간 지속되거나 지속될 것으로 예상되는 경우, “갑” 또      는 “을”은 상대방에 대한 서면통지로써 별도의 추가 책임부담 없이 이 계약을 해지할 수 있다.
 ⑤ 본 조에서 정한 불가항력 사유로 이 계약이 해지 또는 해제되는 경우 “을”은 해지 또는 해제시점      까지 “을”에게 발생한 실제 비용만을 “갑”에게 청구할 수 있으며 만약 “갑”으로부터 이미 수령한       대금이 이 실제 비용을 초과하는 경우 초과금액을 해지 또는 해제 즉시 “갑”에게 반환하여야 한       다.

제18조 (법규준수 및 일부무효)
 ① “갑”과 “을”은 이 계약의 체결 및 이행과정에서 관련 법규·정부지침·감독규정·고시·법원의 명령 등       (이하 “관련 법규”라 한다) 및 환경, 보건, 안전, 노동 관련법, 청탁금지법을 준수하여야 하며, 자       신의 관련 법규 위반으로 인하여 상대방이 입은 일체의 손해를 배상하여야 한다.
 ② 기타 관련 법규가 제정 또는 변경된 경우, “갑”과 “을”은 제정 또는 변경된 관련 법규를 충실히 준      수하여야 한다.
 ③ 제정·변경된 관련 법규에 의하여 이 계약 일부의 이행이 불가능하게 된 경우, 이행이 불가능하게      된 부분은 자동적으로 그 효력을 상실하나 이 계약의 나머지 부분은 계속 유효하다. 단, 이 계약      의 나머지 부분만으로는 이 계약의 본래 목적을 달성할 수 없는 경우에는 “갑” 또는 “을”은 상대      방에 대한 책임을 부담함이 없이 이 계약을 해지할 수 있다.

제19조 (청렴의무)
 ① “갑”과 “을”은 이 계약 체결 및 이행 과정에서 상대방(상대방의 계열사 또는 상대방을 대리하는        중개인을 포함한다. 이하 본 조에서 같다)의 임직원이나 이 계약의 업무와 관련한 공무원 및 공       기업의 직원 등에게 금품, 향응 등 일체의 경제적 이익 또는 과도한 식사/접대 등을 제공하거나       상대방 임직원과 도박, 금전대차, 공동투자, 인사청탁, 고용보장 등 부적절한 행위(“비위행위”)를        하여서는 아니 된다.
 ② “갑” 또는 “을”이 제1항의 의무를 위반하는 경우, 위반 당사자는 민·형사상 일체의 책임을 감          수하여야 하며, 상대방은 별도의 최고 절차 없이 즉시 이 계약을 해지 또는 해제할 수 있다.
 ③ 제1항 및 제2항의 이유로 이 계약이 해지 또는 해제되는 경우, 의무위반 당사자는 상대방에게 일      체의 손해배상청구를 할 수 없다.
 ④ “갑”과 “을”은 이 계약의 공정성 확보를 위해 다음 각 호의 사항을 협조하도록 한다.
    1. “갑” 또는 “갑”의 임직원을 상대로 “을” 또는 “을”의 임직원 등에 의해 이루어진 “비위행위”가         발견되거나 “비위행위”에 대한 의혹이 있는 경우, “갑”은 “을”에게 그와 관련된 자료의 제출 또        는 열람을 요구할 수 있으며, 이 경우 “을”은 “갑”의 요구에 적극적으로 협조하여야 한다.
    2. “을”은 “갑” 또는 “갑”의 임직원으로부터 제1항에서 열거한 행위를 제의받거나, 이러한 사실을        인지한 때에는 ”갑“의 관련 부서에 즉각 신고하도록 한다.
    3. ”을“은 이 계약서 외에 ”갑“의 윤리경영 실천에 적극 협조하는 뜻으로 별첨된 윤리실천협약서          를 숙지한 뒤 서약한다.

제20조 (계약의 해석)
 ① 이 계약에 명시되지 아니한 사항이나 해석상 상호 이견이 발생한 경우에는 관계 법령, 일반적 상      관례 해석에 의하며, 상호 협의에 의하여 원만히 해결하기로 한다.
 ② 제1항과 관련하여 상호 필요한 경우에는 별도의 합의서를 작성할 수 있으며, 이는 이 계약서와 동      일한 효력을 가진다.

제21조 (계약의 변경)
 이 계약의 변경은 ”갑“과 ”을“의 서면합의에 의해서만 가능하며, 변경 계약서의 내용 중 이 계약과 상충되는 부분은 변경계약서의 내용이 우선하며, 변경계약서에서 정하지 아니한 사항에 대해서는 이 계약에 의한다.

제22조 (분쟁해결 및 관할 법원)
 이 계약과 관련하여 당사자 간에 분쟁이 발생한 경우, ‘갑”의 본점 소재지를 관할하는 법원을 그 관할법원으로 한다.


별첨1. 차종별 단가표
별첨2. 차량발주서
별첨3. 정비서비스 교환 주기표


“갑”과 “을”은 상기와 같이 계약하며, 이 계약이 유효하게 성립하였음을 증명하기 위하여 계약서 2부를 작성하여 기명 날인한 후 각각 1부씩 보관한다.






          년         월        일




”갑“                                                 ”을“








