청소 용역 계약서






















[       ]년   []월 [   ]일





         갑 :             주식회사
           을 :               



현대     주식회사(이하 “갑”이라 한다)와            (이하 “을”이라 한다)은/는 “갑”의        와/과 관련된         청소 용역 업무(이하 “본건 용역”이라 한다)를 “을”에게 위탁하는           용역 계약(이하 “이 계약”이라 한다)을 다음과 같이 체결한다. 

다       음

제1조 (목적)
 이 계약은 “갑”이 “을”에게 본건 용역을 위탁하고, “을”이 이를 성실히 수행함에 있어 필요한 제반 사항을 정함에 그 목적이 있다.

제2조 (계약기간)
 ① 이 계약의 계약기간을 [    ]년 [   ]월 [   ]일부터 [    ]년 [   ]월 [   ]일까지로 한다.
 ② 제1항의 계약기간 만료 1개월 전까지 양 당사자가 본 계약의 연장 또는 변경에 대한 합의하지 아      니하는 경우에는 계약기간 만료 시 종료된다.

제3조 (위탁업무의 범위)
 ① “을”이 수행하여야 하는 본건 용역의 관리대상 장소는 다음과 같다.
    -   관리대상 :
    -   주    소 :
 ② “을”이 수행하여야 할 본건 용역의 상세범위는 다음 각 호와 같다.
   1.
   2.

제4조 (계약금액 및 지급방법)
 ① “을”의 본건 용역 수행에 대하여 “갑”이 지급하여야 하는 금액은 일금           원정                (￦           /VAT포함)으로 한다.
 ② 제1항의 계약금액의 지급방법은 다음 각 호와 같다.
   1. 지급시기 :
   2. 지급횟수 : 
   3. 결제방법 : 
   4. 기    타 : 

제5조 (자재사용, 재산보호, 보수, 책임 및 손해배상 등)
 ① 본건 용역의 처리에 사용되는 기계, 기구와 자재 등은 “을”의 부담으로 한다. 단 본건 용역 수행에      통상적으로 소요되는 소모품(세제 등)에 대해서는 양 당사자가 별도로 협의할 수 있다.
 ② “을”은 본건 용역 수행에 소요되는 “갑”의 요구사항 및 인원을 공백 없이 배치하여야 한다.
 ③ “갑”은 “을”의 본건 용역 수행을 위하여 전력, 용수, 창고 등을 “을”에게 무상으로 제공할 수 있다.
 ④ “갑” 또는 “을” 중 어느 일방이 본 계약내용을 위반하거나 고의 또는 과실로 인하여 상대방 및 제      3자에게 손해를 입힌 경우, 귀책 당사자는 상대방 또는 제3자의 손해 일체를 배상하여야 한다.
 ⑤ “을” 및 “을”의 지휘·감독을 받는 자(피고용인을 포함하나, 이에 한정되지 아니함. 이하 동일)의 노      동쟁의, 단체행동, 기타 사유로 인하여 본건 용역 수행이 곤란하다고 판단되는 경우 “갑”은 제3자      에게 본건 용역을 위탁할 수 있으며, “을”은 이로 인하여 “갑”에게 발생하는 손해 일체를 배상하여      야 한다.
제6조 (본건 용역 수행을 위한 “을”의 기본의무)
 ① “을”은 “을”의 지휘·감독을 받는 자의 신분보증은 물론 근로기준법, 산업안전보건법, 산업재해보상      보험법, 공중위생관리법, 사회보험법령 등 기타 관련 법령에 따른 책임을 지고 인사·노무관리를 하      여야 한다. 
 ② “을”은 “을”의 지휘·감독을 받는 자의 건강, 신원, 재정보증, 위생, 풍기 및 근무 규율의 유지 등에      관한 일체의 책임을 부담하고, 본건 용역 수행 중 발생한 안전사고 등에 대하여는 근로기준법 등      에 따른 민사·형사·행정상의 책임을 부담하며, “갑”을 면책시킨다.
 ③ “갑”이 “을”에 대하여 본건 용역을 수행하는 자의 교체를 요구할 경우 “을”은 “갑”의 요구에 따라      해당 인원을 교체하여야 한다.
 ④ “을”은 그 지휘·감독을 받는 자에 대한 자질향상을 위하여 충분한 노무교육, 안전교육, 소방교육,       위생교육, 서비스교육, 간담회 등을 실시하고, 그 결과를 “갑”에게 통보한다.

제7조 (업무수행평가)
 ① ”갑“은 ”을“의 업무수행에 대한 평가를 실시할 수 있다. 
 ② 제1항의 평가 결과 ”을“이 수행한 업무에 하자가 있는 경우 ”갑“은 ”을“에게 보수를 요구할 수 있      고, ”을“은 이를 무상으로 보수하여야 한다.

제8조 (규정의 준수)
 ”을“은 본건 용역을 수행함에 있어 관련 법령 및 ”갑“의 자산관리규정 등 제반 규정을 준수하여야 한다.

제9조 (금지사항)
 ”을“ 또는 ”을“의 지휘·감독을 받는 자는 다음 각호의 행위를 하여서는 아니 된다.
   1. 건물 내 근무자의 업무에 지장을 주거나 불편을 초래하는 행위
   2. 직무상 필요한 경우를 제외하고 보안사항을 누설하는 행위
   3. 건물 내에서 음주, 도박 기타 소란한 행위를 하는 행위
   4. 타 업무에 대한 간섭행위
   5. 근태가 불량하거나 근무를 태만히 하는 행위
   6. ”갑“의 사전 허가 없이 ”갑“이 지정한 제한구역, 통제구역을 출입하는 행위
   7. 사건, 사고의 개연성이 있는 일체의 행위
   8. 기타 ”갑“이 정당한 사유로 금지하는 행위

제10조 (비밀유지)
 ① “을”은 이 계약과 관련하여 “갑”으로부터 취득하거나 알게 된 “갑”의 시장정보·경영정보·영업정보·      기술정보·제품정보 기타 모든 정보 및 계약내용, 계약체결사실 자체(이하 “비밀정보”라 한다)를 비      밀로서 유지하여야 하며, “갑”의 사전 서면(이메일 포함) 동의 없이 이 계약 관련 홍보자료를 배포      하는 등 제3자에게 공개·누설·제공하거나 이 계약 이외의 목적으로 사용하여서는 아니 된다.
 ② 제1항의 비밀정보 유지의무는 계약기간 중은 물론 계약 종료 후에도 유효하며, 이를 위반하여          “갑”에게 손해가 발생한 경우 “을”은 “갑”의 일체의 손해를 배상하여야 한다.
 ③  “을”은 본 계약의 이행에 반드시 필요한 “을”의 임직원 기타 지휘·감독을 받는 자에 한해 비밀정       보를 제공하거나 접근할 수 있도록 하여야 하며, 이러한 경우에도 해당 임직원 또는 사용인에게       이 계약상의 비밀유지의무를 명확히 고지하고 비밀유지확약서를 받아야 한다.
 ④ 본 계약이 해제, 해지 또는 종료된 경우, “을”은 “갑”으로부터 제공받은 일체의 문서 기타 자료의       원본 및 사본을 “갑”에게 즉시 반환하거나 그 성질상 반환이 불가한 경우 “갑”이 허락하는 방식       으로 폐기하고 “갑”의 확인을 받아야 한다. 

제11조 (계약의 해지, 해제)
 ① “갑”과 “을”은 상대방이 이 계약상의 의무를 불이행, 위반 또는 지연할 경우 상대방에게 [14]일 이      내의 기간을 정하여 서면으로 그 시정을 통보하고, 동 기간 내에 적절한 시정조치가 없을 경우 즉      시 계약을 해지 또는 해제할 수 있다.
 ② 제1항의 규정에도 불구하고, “갑” 또는 “을”은 상대방에게 아래 각 호의 하나에 해당하는 사유가     발생한 경우, 별도의 최고기간 없이 즉시 이 계약을 해지 또는 해제할 수 있다.
   1. 파산 또는 회생개시 신청을 하거나 당한 경우
   2. 제3자로부터 주요 재산에 대하여 압류, 가압류, 가처분, 경매 기타 강제집행을 당한 경우
   3. 발행한 어음 또는 수표의 부도가 발생하거나 체납처분을 받은 경우
   4. 해당 관청으로부터 영업정지, 영업취소 또는 폐업 등의 행정처분을 받은 경우
   5. 상대방의 동의 없이 이 계약상의 권리의무를 제3자에게 양도하거나 담보 제공하는 등 처분행위        를 한 경우
   6. 일방이 상대방의 신용을 훼손하는 등 당사자간에 이 계약의 목적을 달성할 수 없을 정도로 신뢰        관계가 훼손된 경우
   7. 기타 관계 법령의 제·개정, 정부정책의 변경 또는 법원의 명령 등으로 이 계약을 계속하기 어려        운 경우 
③ 이 계약이 해제, 해지되거나 이 계약을 위반함으로써 일방당사자가 손해를 입은 경우 귀책당사자는     상대방이 입은 손해를 배상하여야 한다. 단, 제2항 제7호에 의한 계약해지는 예외로 한다.

제12조 (상계권)
 ”갑“은 ”갑“이 ”을“에게 가지는 일체의 채권과 이 계약에 의하여 ”갑“이 ”을“에게 부담하는 채무를 ”을“에 대한 별도의 상계 통지 없이도 상계할 수 있다.

제13조 (권리·의무의 양도 등 금지)
 ① “갑”과 “을”은 상대방의 사전 서면 동의 없이는 이 계약상의 권리·의무의 전부 또는 일부를 제3자      에게 양도, 하청, 담보 제공하는 등 일체의 처분행위를 하여서는 아니 된다.
 ② 제1항에 따라 “을”이 “갑”의 동의를 필요로 할 경우 “을”은 “갑”이 정한 동의 절차를 준수하여야       한다.
 ③ “을”이 이 계약상의 권리·의무의 전부 또는 일부를 제3자에게 양도, 하청, 담보 제공 등을 하는 경      우라도 “을”은 제3자에 대하여 이 계약의 내용을 준수하게 하여야 하며, 만약 양수인의 고의 또는      과실로 “갑”에게 손해가 발생하는 경우 양수인과 함께 “갑”에 대하여 연대하여 손해를 배상하여야      한다.

제14조 (재위탁의 제한)
 ① “갑”과 “을”은 상대방의 사전 서면 동의 없이는 이 계약에 의한 위탁업무 전부 또는 일부를 제3자      에게 재위탁하여서는 아니 된다.
 ② 제1항에 따라 “을”이 “갑”의 동의를 필요로 할 경우 “을”은 “갑”이 정한 동의 절차를 준수하여야       한다.
 ③ 제1항에 따라 “을”이 이 계약상의 위탁업무 전부 또는 일부를 제3자에게 재위탁하는 경우 그 선      정 과정에서 기회를 균등하게 부여하여야 하며, “을”은 제3자에 대하여 이 계약의 내용을 준수하      게 하여야 한다. 만약 제3자의 고의 또는 과실로 “갑”에게 손해가 발생하는 경우 제3자와 함께        “갑”에 대하여 연대하여 손해를 배상하여야 한다.
 ④  “갑”이 요청할 경우 “을”은 재위탁한 업무 범위 내에서 제3자의 계약이행여부를 직접 점검하거나      제3자가 “갑”의 계약이행여부 점검에 응하도록 조치하여야 한다.

제15조 (불가항력 등)
 ① “을”은 정전 등의 사유가 발생하더라도 이 계약상의 권리·의무를 이행하는 데 지장이 없도록 필요      장비, 시스템, 프로세스 등을 구비·구현하고 운영 및 관리하여야 한다.
 ② 제1항에 불구하고, “갑”과 “을”은 전쟁, 폭동, 내란, 천재지변, 법률의 제·개정 또는 정부의 조치 등      과 같이 자신이 통제할 수 없는 사유로 인한 이 계약의 이행지체, 이행불능 및 불완전이행 등 채      무불이행에 대하여 상대방에게 그 책임을 부담하지 아니한다.
 ③ 제2항의 불가항력 사유가 발생한 경우, 해당 당사자는 즉시 상대방에게 동 사실의 발생을 통지하      고 최대한 조속히 이 계약의 이행이 가능하도록 모든 조치를 취하여야 하며, 동 불가항력 사유가      해소되는 즉시 불이행 또는 지연된 의무를 이행하여야 한다.
 ④ 불가항력으로 인한 계약이행의 지체가 [15]일간 지속되거나 지속될 것으로 예상되는 경우, “갑” 또      는 “을”은 상대방에 대한 서면통지로써 별도의 추가 책임부담 없이 이 계약을 해지할 수 있다.
 ⑤ 본 조에서 정한 불가항력 사유로 이 계약이 해지 또는 해제되는 경우 “을”은 해지 또는 해제시점      까지 “을”에게 발생한 실제 비용만을 “갑”에게 청구할 수 있으며 만약 “갑”으로부터 이미 수령한       대금이 이 실제 비용을 초과하는 경우 초과금액을 해지 또는 해제 즉시 “갑”에게 반환하여야 한       다.

제16조 (법규준수 및 일부무효)
 ① “갑”과 “을”은 이 계약의 체결 및 이행과정에서 관련 법규·정부지침·감독규정·고시·법원의 명령 등      (이하 “관련 법규”라 한다) 및 환경, 보건, 안전, 노동 관련법, 청탁금지법을 준수하여야 하며, 자신      의 관련 법규 위반으로 인하여 상대방이 입은 일체의 손해를 배상하여야 한다.
 ② 기타 관련 법규가 제정 또는 변경된 경우, “갑”과 “을”은 제정·변경된 관련 법규를 충실히 준          수하여야 한다.
 ③ 제정·변경된 관련 법규에 의하여 본 계약 일부의 이행이 불가능하게 된 경우, 이행이 불가능하게      된 부분은 자동적으로 그 효력을 상실하나 본 계약의 나머지 부분은 계속 유효하다. 단, 본 계약      의 나머지 부분만으로는 본 계약의 본래 목적을 달성할 수 없는 경우에는 양 당사자는 상대          방에 대한 책임을 부담함이 없이 본 계약을 해지할 수 있다.

제17조 (청렴의무)
 ① “갑”과 “을”은 본 계약 체결 및 이행 과정에서 상대방(상대방의 계열사 또는 상대방을 대리하는       중개인을 포함한다. 이하 본 조에서 같다)의 임직원이나 이 계약의 업무와 관련한 공무원 및 공       기업의 직원 등에게 금품, 향응 등 일체의 경제적 이익 또는 과도한 식사/접대 등을 제공하거나       상대방 임직원과 도박, 금전대차, 공동투자, 인사청탁, 고용보장 등 부적절한 행위(“비위행위”)를        하여서는 아니 된다.
 ② “갑” 또는 “을”이 제1항의 의무를 위반하는 경우, 위반 당사자는 민·형사상 일체의 책임을 감수하       여야 하며, 상대방은 별도의 최고 절차 없이 즉시 이 계약을 해지 또는 해제할 수 있다.
 ③ 제1항 및 제2항의 이유로 본 계약이 해지 또는 해제되는 경우, 의무위반 당사자는 상대방에게 일      체의 손해배상청구를 할 수 없다.
 ④ “갑”과 “을”은 이 계약의 공정성 확보를 위해 다음 각 호의 사항을 협조하도록 한다.
    1. “갑” 또는 “갑”의 임직원을 상대로 “을” 또는 “을”의 임직원 등에 의해 이루어진 “비위행위”가          발견되거나 “비위행위”에 대한 의혹이 있는 경우, “갑”은 “을”에게 그와 관련된 자료의 제출 또         는 열람을 요구할 수 있으며, 이 경우 “을”은 “갑”의 요구에 적극적으로 협조하여야 한다.
    2. “을”은 “갑” 또는 “갑”의 임직원으로부터 제1항에서 열거한 행위를 제의받거나, 이러한 사실을         인지한 때에는 ”갑“의 관련 부서에 즉각 신고하도록 한다.
    3. “을” 또는 “을”의 임직원을 상대로 “갑” 또는 “갑”의 임직원 등에 의해 이루어진 “비위행위”가          발견되거나 “비위행위”에 대한 의혹이 있는 경우, “을”은 “갑”에게 그와 관련된 자료의 제출 또         는 열람을 요구할 수 있으며, 이 경우 “갑”은 “을”의 요구에 적극적으로 협조하여야 한다.
    4. “갑”은 “을” 또는 “을”의 임직원으로부터 제1항에서 열거한 행위를 제의받거나, 이러한 사실을         인지한 때에는 ”을“의 관련 부서에 즉각 신고하도록 한다.
    5. ”을“은 이 계약서 외에 ”갑“의 윤리경영 실천에 적극 협조하는 뜻으로 별첨된 윤리실천협약서          를 숙지한 뒤 서약한다.

제18조 (”을“에 대한 감사권 및 감독기관의 감사 수용의무)
 ① ”갑“은 본 계약상의 ”을“의 업무수행과 관련한 범위 내에서 ”을“의 본 계약이행 여부 등을 감사할      수 있으며, 이러한 ”갑“의 요구에 대하여 ”을“은 적극 협력하여야 한다.
 ② ”을“은 본 계약과 관련하여 ”갑“의 감독기관 또는 내·외부 감사인의 자료요구 또는 감사요구가 있      을 경우 이에 적극 협조하여야 한다.

제19조 (계약해석 및 변경)
 ① 본 계약에 관한 해석에 이견이 발생하거나 합의가 이루어지지 아니할 경우 관련 법령 및 일반 상      관례에 따르기로 한다.
 ② 본 계약서에 명기되지 아니한 사항은 양 당사자가 합의하여 정하고, 본 계약의 내용을 변경할 경      우 서면 합의에 의하여야 한다.
 
 제20조 (분쟁의 해결)
 ① 본 계약에서 정하지 않은 사항은 상호 협의하여 결정하되, 본 계약에 대해 해석상 이의가 있을 시      에는 관계 법령 및 일반 상관례에 따른다.
 ② 본 계약과 관련하여 발생한 법률적 분쟁은 서울중앙지방법원을 전속 합의관할로 한다.
