[VR콘텐츠, 제목] 콘텐츠 공동 사업 계약서

주식회사 콘텐츠 공급사(이하 “콘텐츠 공급사”라 한다)과 플랫폼 운영사 주식회사(이하 “플랫폼 운영사”라 한다)는 ’콘텐츠 제목’(이하 “프로그램”이라 한다)에 대한 콘텐츠 공동 사업에 대해 다음과 같이 계약을 체결한다.

제 1 조 (계약의 목적)
본 계약의 목적은 “프로그램”에 “플랫폼 운영사”가 투자하고 효율적으로 사업을 수행할 수 있도록 “콘텐츠 공급사”와 “플랫폼 운영사”의 상호 권리와 의무 관계를 명확히 규정하는데 그 목적이 있다.

제 2 조 (용어의 정의)
1. 본 계약서에서 “프로그램”이라 함은 “콘텐츠 공급사”가 사업 권리를 보유하고 있는 ‘멜로홀릭’ 방송프로그램(을 의미한다.

<표>
  
2. 본 계약서에서 “정보”라 함은 본 계약에 의하여 “콘텐츠 공급사”가 “플랫폼 운영사”에게 제공하는 “프로그램”과 관련된 각종 권리 및 자료를 의미하며, 이는 메이킹 필름, 사진자료, 시놉시스, 대본, 명칭(타이틀), 로고, 명장면 명대사, Omit클립, NG장면, 방송이미지 사용, 방송영상, 인터뷰 내용, 먼저보기 소스, 상표권, 출연자 초상권, 대사(음성) 사용권, 극장 상영권, 리메이크권, 공연권, 저작권정보 등 “콘텐츠 공급사”가 보유하고 있거나 제공하는 권리와 자료 일체를 포함하되, 본 사업에 필요한 권리 및 자료의 범위와 제공 여부는 별도 협의하여 결정한다.
3. 본 계약서에서 “콘텐츠”라 함은 “콘텐츠 공급사”가 제공하는 “프로그램” 및 “정보”를 활용하여 “플랫폼 운영사”가 본 계약에서 정한 사업수행에 필요한 형태로 가공한 결과물을 총칭한다.
4. 본 계약서에서 “콘텐츠 사용사업”이란 “프로그램” 및 “정보”, “콘텐츠”의 유통사업과 “프로그램”과 관련한 부가 사업을 말한다.
5. 본 계약서에서 “저작권료”란 “콘텐츠 공급사”가 “플랫폼 운영사”에게 제공하는 “프로그램”과 “정보” 등에 대한 공급(사용)대가로 “플랫폼 운영사”가 “콘텐츠 공급사”에게 지불하는 대가를 말한다.
6. 본 계약서에서 “MG”는 최소 매출 보장금액(Minimum Guarantee)을, “RS”는 수익 배분(Revenue Share)를 의미한다.
7. 본 계약서에서 “기본공제비용”은, 네트워크 사용료, 결제수수료 등을 의미한다.
8. 위 정의는 본 계약에 한하여 적용하며, 위의 각항에서 정의하지 않은 용어는 통상적인 관례에 따른다.

제 3 조 (“콘텐츠 공급사”의 역할)
1. “콘텐츠 공급사”는 “플랫폼 운영사”가 본 계약에 따른 사업을 수행할 수 있도록 “프로그램” 및 “정보”에 대한 적법한 권리를 “콘텐츠 공급사”의 비용과 책임으로 확보해야하며, 보유하고 있음을 보증한다.
2. “콘텐츠 공급사”는 “플랫폼 운영사”가 본 계약 제5조에 정한 사업을 수행함에 필요한 일체의 적법한 권리와 지위를 “플랫폼 운영사”에게 허락한다.
3. “콘텐츠 공급사”는 “플랫폼 운영사”가 본 사업을 원활하게 수행할 수 있도록 “프로그램” 및 “정보”등을 성실히 제공한다.
4. “콘텐츠 공급사”는 본 계약과 관련하여 “플랫폼 운영사”에게 관련 자료를 요청할 수 있으며 “플랫폼 운영사”는 관련 자료를 제공해야 한다. 

제 4 조 (“플랫폼 운영사”의 역할)
1. “플랫폼 운영사”는 본 계약에 따라 “콘텐츠 공급사”가 제공하는 “프로그램” 및 “정보”등을 활용하여 본 계약 제5조에 정한 사업을 수행한다.
2. “플랫폼 운영사”는 “프로그램”의 홍보를 위해 협력 한다. 비용 관련 세부사항은 양사 합의하여 결정한다. 

제 5 조 (“플랫폼 운영사“사업의 범위)
“플랫폼 운영사”가 본 계약에 기하여 수행하는 사업의 범위는 다음의 제1항과 같다. 단, 하기 조항에 명시되지 않은 사업 및 서비스는 “콘텐츠 공급사”와 “플랫폼 운영사”가 별도 협의하여 진행할 수 있다.

1. 국내 뉴미디어 전송권 및 부가사업
  가. 온라인 및 모바일 VOD 서비스 제공
      - 옥 플랫폼(App, web) 서비스
  나. 온라인 및 모바일 실시간 채널 서비스: 

2. 기타 타 플랫폼 서비스와의 조정
   가. 
   나. 

제 6 조 (“저작권료”의 정산방법 및 지급방법)
1. “저작권료”는 본“프로그램”으로 발생한 유료VOD매출을 정산기준액으로 산정하며, 무료VOD에 대한 광고 수익은 별도 배분 없이 “플랫폼 운영사”에 귀속된다. 
2. 본 “프로그램”의 유료VOD는 플랫폼(App,web)의 “방송VOD” 유료판매 콘텐츠에 한한다.
3. “저작권료” 정산은 아래의 기준에 따라 진행한다.
   - MG 원(부가세 별도)
   - 홍보비용 분담(부가세 별도)
   - RS는 총매출(“플랫폼 운영사”입금기준)에서 “기본공제비용” 제외 후 플랫폼 운영사 00%: 콘텐츠 공급사 00% 비율로 배분한다. 단, RS 지급은 MG 원을 초과한 시점부터로 한다.
4. “플랫폼 운영사”는 “콘텐츠 공급사”에 지급할 “저작권료”를 월별로 정산하여 당월 1일~말일까지의 정산내역을 익월 20일까지 “콘텐츠 공급사”에 통보 한다. 
5. “콘텐츠 공급사”는 자신이 수령할 “저작권료” 금액을 명시한 세금계산서를 “플랫폼 운영사”에게 발행하며, “플랫폼 운영사”는 청구 월의 익월 말일까지 “콘텐츠 공급사”가 지정한 은행 계좌에 현금으로 입금한다. 
- 은행계좌 : 예금주 : ㈜콘텐츠 공급사 

제 7 조 (소재자료의 제공 및 권리처리)
1. 본 계약과 관련하여 “프로그램” 및 “정보”의 복제와 배포 등 제5조 제1항 사업추진에 부수하는 비용은 “플랫폼 운영사”가 부담한다.
2. 본 계약에 따른 “플랫폼 운영사”의 사업과 관련하여 출연배우, 대본작가, 음악(음원) 및 상표권자 등에게 지급되는 일체의 저작권료는 “콘텐츠 공급사”의 비용과 책임으로 처리한다.
3. 본 계약의 사업과 관련된 “한국방송작가협회”, “한국음악저작권협회” 및 기타 저작권리자 단체에 지급하는 저작권료 발생시 양사 추후 협의하여 처리한다. 

제 8 조 (저작권 보호)
1. “플랫폼 운영사”는 제3자의 “프로그램” “정보” “콘텐츠” 등의 권리를 침해행위를 발견한 경우 “콘텐츠 공급사”에게 통지하여 이에 대한 조치를 요구할 수 있고, “콘텐츠 공급사”는 이에 대하여 적극적으로 민형사상 법적 조치 및 사실적 조치를 취하여야 한다. 해당 조치의 결과로서 손해배상액 등의 수입이 발생한 경우 “콘텐츠 공급사”와 “플랫폼 운영사”는 별도 협의한 바에 따라 배분한다. 단, 필요 경비는 소송비용으로서 문서 등으로 증빙된 것에 한하여 배분대상액에서 제외한다.
2. “플랫폼 운영사”는 본 계약에서 정한 사업을 수행함에 있어 “프로그램” 동일성 유지 의무를 진다. 단, 사업 수행의 필요에 따라 “프로그램” 장면의 재편집, 추가 장면의 삽입 및 교체, 음악의 삽입 및 교체 등, “프로그램”의 전부 또는 일부 내용 변경이 불가피할 경우에는 반드시 “콘텐츠 공급사”의 사전 승인과 검수를 득한 뒤에 추진할 수 있다.

제 9 조 (계약기간)
1. 본 계약의 계약기간은 “플랫폼 운영사”의 첫회차 개시 이후 3년간으로 한다. 
2. 계약 기간 만료 6개월 이전부터 양사당자는 계약의 갱신을 거절할 의사를 표시할 수 있으며, 갱신 거절이 없을 경우에는 같은 조건으로 갱신하되 갱신한 계약기간은 1년으로 한다.

제 10 조 (비밀유지)
각 당사자는 별도로 합의하거나, 법률에 의한 관계당국의 명령 없이는 본 계약과 관련되어 지득한 업무상 사실에 대하여 계약기간 중은 물론 계약기간 만료 후에도 제3자에게 제공하여서는 아니 된다. 단, 각 당사자의 출자법인에게는 관련 정보를 공개할 수 있다.

제 11 조 (계약의 해제 또는 해지)
1. 당사자 일방이 본 계약에서 정한 의무를 중대하게 위반한 경우 각 당사자는 상대방에게 상당한 기간을 정하여 그 이행을 최고하고, 그 기간 내에 이를 이행하지 아니한 때에는 서면통지로 본 계약을 해제 또는 해지할 수 있다.
2. 다음 각 호의 사유가 발생할 경우 각 당사자는 사전 최고 없이 서면 통지로 즉시 본 계약을 해제 또는 해지할 수 있다.
가. 계약당사자 중 일방이 파산절차를 개시했을 경우
나. 계약당사자 중 일방이 은행거래중지나 법정관리 등의 처분을 받았을 경우
다. 감독관청으로부터 영업취소․영업정지의 처분을 받은 경우
라. 계약기간 만료 이전이라도 “콘텐츠 공급사” 또는 “플랫폼 운영사”가 계약을 유지하기 어려운 불가피한 사정이 발생하여 상호 합의에 의해 계약을 해제 또는 해지하기로 한 경우
마. 미리 계약을 이행하지 아니할 의사를 표시할 경우
바. 계약의 성질상 일정한 기일 또는 기간 내에 이행하지 아니하면 계약의 목적을 달성할 수 없을 경우에 당사자 일방이 그 시기에 이행하지 아니한 때
3. 계약의 해제 또는 해지는 손해배상의 청구에 영향을 미치지 아니한다. 

제 12 조 (손해배상)
본 계약상 의무불이행으로 인하여 손해가 발생한 경우 귀책사유가 있는 당사자는 상대방 또는 제3자에게 발생한 손해에 대한 배상책임을 부담한다.

제 13 조 (기타사항)
1. 본 계약의 효력은 계약 체결일로부터 발생한다.
2. 본 계약서에 명시되지 않은 사항과 수정이 필요한 사항이 있는 경우, 쌍방이 합의하여 계약내용을 변경하는 부속계약서를 작성할 수 있다.
3. 본 계약에 관하여 분쟁이 발생할 경우 양 당사자는 원활히 분쟁을 해결할 수 있도록 성의를 다하여 분쟁 해결에 임하되, 그래도 해결되지 아니할 경우에 소송 등 법적 분쟁에 관한 제1심 관할법원은 서울중앙지방법원으로 한다.
4. 전쟁, 천재지변, 관련 법령의 변경, 정부명령 등 불가항력적인 사유로 인해 사업이 지체 되거나, 계약을 위반하였을 경우 그에 따르는 책임은 어느 당사자도 없는 것으로 한다. 그러한 사유가 소멸되었을 경우 쌍방은 즉시 계약을 성실히 이행하여야 한다. 
 
상기 계약내용을 증명하기 위해 “콘텐츠 공급사”와 “플랫폼 운영사”는 본 계약서를 2부 작성하여 기명·날인하고 각각 1부씩 보관한다.


2017.  11 . 30.



<표>

