온라인 광고 대행 계약서

주식회사 광고주(이하 “갑”이라 한다) 및 주식회사 광고대행사(이하 “을”이라 한다)는 “갑”의 온라인 광고 캠페인을 위한 광고물의 제작 및 광고의뢰업무의 대행(이하 “서비스”라 한다)을 위하여 포괄적인 상호 협력 관계를 맺기로 합의하여 다음과 같이 계약을 체결한다.

제1조 (계약의 목적)
본 계약은 “갑”과 “을” 간의 업무 제휴를 체결함에 따른 권리와 의무 및 필요한 제반사항을 규정하는데 그 목적이 있다.

제2조 (서비스의 정의)
“을”이 “갑”에게 제공하는 “서비스”는 계약서 제3조 범위 안에서 이루어진다.

제3조 (서비스의 범위 )
①	“을”이 수행할 “서비스”의 범위는 다음과 같으며, 을은 동 “서비스”의 수행 시 “서비스”의 구체적인 방안에 관하여 사전에 “갑”의 승인을 받아야 한다.
1.	온라인 광고의 기획
2.	온라인 광고의 예산편성 및 그 집행
3.	온라인 광고물의 제작
4.	온라인 광고 매체선정에 관한 건의 및 섭외
5.	온라인 프로모션(이벤트, Publicity, 판촉 등 ) 업무
6.	온라인 광고활동에 필요한 여론조사 및 자료수집
7.	기타 온라인 광고 및 판촉에 관련된 제업무
②	본 계약에서 온라인 광고란 “온라인 환경 상에서 광고 집행을 위해 진행되는 모든 부분” 을 말한다.

제4조 (계약 일반)
①	계약기간
“서비스” 계약의 유효 기간은 200 년  월  일부터  200 년  월  일까지로 한다. 단, 계약기간 만료 일(1)개월 전까지 당사자 일방이 상대방에 대하여 서면으로 갱신거절의 의사를 통지하거나 계약내용의 변경을 요청하지 아니하면, 본 계약은 계약만료 익일부터 일(1)년씩 동일 조건으로 자동연장된다.
②	“갑”의 독점적 지위
“갑”의 독점적 지위는 광고진행세부내역에 의한다.
③	“서비스”의 내용
“서비스”의 구체적인 내용은 “을”의 본 계약외 별도의 문서(이하 “광고게재신청서”라 한다)를 통해서 확정하며 “서비스”의 내용이 변경되는 경우에도 “광고게재신청서”를 수정하여 변경ㆍ확정한다.

제5조 (광고비)
①	광고비는 매체비, 제작비, 프로모션비, 경품비, 기타 제비용 등으로 구분하며,“을”은 최소한의 저렴한 가격으로 할 수 있도록 의무를 다한다. 
②	매체비는 집행된 매체별 광고단가를 기준으로 산정한다. 단, 매체대행수수료는 “을”과 각 매체간의 계약관계에 따라, 집행매체로부터 지급받는 것을 원칙으로 한다.
③	제작비는 외주비 등을 포함한 “을”의 총비용에 제작대행수수료를 합한 금액으로 한다. 단, 제작대행수수료는 “갑”과 “을”의 상호협의로 정한 금액으로 한다.
④	프로모션비와 경품비는 “을”의 관련 총비용에 대행수수료를 합한 금액으로 한다. 단, 대행수수료는 “갑”과 “을”의 상호협의로 정한 금액으로 한다.
⑤	기타 제비용은 “갑”과 “을”의 상호 협의 하에 정하기로 한다.

제6조 (광고비의 청구 및 지급)
①	“을”은 매월 온라인광고 집행내역을 첨부하여 집행월 말일자로 세금계산서를 발행하여 “갑”에게 청구한다.
②	“갑”은 “을”의 청구에 세금계산서 발행일 기준 30일(1개월)이내에 현금으로 광고비를 지급한다.
신용
제7조 (제작물의 귀속 및 책임)
①	“갑”이 비용을 지불 또는 사용을 위해서 인수한 모든 제작물( 미완성 제작물 및 시안 포함, 이하 “갑의 제작물”이라 한다), 자료, 정보 및 그에 속한 모든 권리는 관련 법령이 허용하는 범위 내에서 “갑”이 소유하며, “을”은 타업체에게 “갑의  제작물”을 제공하지 않는다.
②	“을”이 제작한 광고물에 관련하여 발생되는 모든 민•형사상 법적 책임은 “을”에게 있고 “을”은 제3자가 “을”이 제작한 광고물에 대하여 민∙형사상의 법적 책임을 묻는 경우 “을”의 노력과 비용으로 대응하며, 이에 관하여 “갑”이 입은 손해를 배상하기로 한다.

제8조 (계약의 양도)
“을”은 “갑”의 서면승인 없이 본 계약의 권리 및 의무의 일부 또는 전부를 제3자에게 양도ㆍ이전하거나 담보물로 제공할 수 없다.

제9조 (계약의 해지)
①	계약 상대방(이하 “귀책당사자”라 한다)에게 다음 각호에 해당하는 사유가 발생할 경우 “갑” 또는 “을”(이하 “해지권자라 한다)은 “귀책당사자”에게 그 사유를 통지하고 본 계약을 해지할 수 있으며, 이의 효력은 서면 통지 즉시 발생하는 것으로 한다.
1.	“귀책당사자”가 본 계약을 위반하여 “해지권자”가 10일 이상의 기간을 정하여 이행을 최고하여도 이를 시정하지 않는 경우
2.	“귀책당사자”에게 발행 수표, 어음 등의 지급거절 또는 부도가 발생한 경우나 파산, 회사정리, 화의, 워크아웃 기타 이와 유사한 절차의 신청이 있는 경우
3.	“해지권자”의 사전 서면 승인없이 “귀책당사자”가 본 계약상의 권리, 의무 등을 제3자에게 양도하였을 경우
②	본 계약상 목적을 달성하는 것이 현저히 불가능하여 본 계약의 해지를 양당사자가 서면으로 동의할 경우, 본 계약은 해지된다.

제10조 (자료제공 및 기밀 유지)
①	“갑” 또는 “을”은 본 계약기간 중 본 계약의 체결 또는 이행과 관련하여 알게된 상대방의 영업비밀, 기술정보, 자료(이하 “비밀등”이라 한다)를 본 계약의 이행을 위해서만 사용하여야 하고, 계약기간 종료와 동시에 상대방에게 모든 “비밀등”을 반환하여야 한다.
②	“갑” 또는 “을”은 본 계약기간은 물론 종료 후에도 상대방이 제공한 “비밀등”을 상대방의 사전 서면 승낙없이 제3자에게 누설ㆍ공개하여서는 아니되며 , 외부유출로 야기되는 민형사상 일체의 책임은 유출한 측이 진다.
③	“갑” 또는 “을”은 그 임직원, 관련자로 하여금 위 각항과 동일한 의무를 부담하도록 하여야 한다.

제11조 (신의성실의 의무)
“갑”또는 “을”은 본 계약의 목적 달성을 위해 신의성실의 원칙에 따라서 상호관련 업무에 협력한다.


제12조 (손해 배상)
본 계약이 해지되거나 당사자 일방이 본 계약을 위반하는 경우, 귀책사유 있는 당사자는 이로 인하여 상대방에게 발생하는 모든 손해를 배상하여야 한다.

제13조 (불가항력)
천재지변, 전쟁, 내란, 폭동, 정부규제 또는 사회통념상 이에 준하는 당사자 일방이 책임질 수 없는 사유(노사분규 제외)로 인하여 그 일방이 본 계약상의 의무를 이행하지 못하는 경우에는 그 책임을 면한다

제14조 (소송의 합의 관할)
본 계약이해에 있어 “갑”, “을”간에 분쟁이 발생할 경우에는 서울중앙지방법원을 전속적 합의 관할 법원으로 하여 일체의 분쟁을 해결한다.

제15조 (효력 및 해석)
본 계약의 효력은 계약일로부터 발효하고, 계약서에 정한 사항 이외의 것에 대해서는 일반적인 상관습에 준한다.

제16조 (계약서의 보완)
본 계약서의 세부적인 이행사항에 관하여 내용 보완이 필요한 경우 “갑”,  “을”은 상호 협의하여 결정한다. 

본 계약의 체결을 증명하기 위하여 본 계약서를 이(2)부 작성, 날인 후 “갑”,”을”이 각각 일(1)부씩 보관한다.

200 년  월  일

“갑”
주식회사 광고주
주소
대표이사       (인)	“을”
주식회사 광고대행사
주소
대표이사     (인)

