온라인 광고 계약서

주식회사 대행사(이하 “갑”이라 한다) 및 주식회사 (이하 “을”이라 한다)는 “갑”의 온라인 광고 캠페인(이하 “서비스”라 한다)을 “을”의 매체사(이하 “매체사”라 한다) 사이트에 진행함에 있어서 포괄적인 상호 협력 관계를 맺기로 합의하여 다음과 같이 계약을 체결한다.

제1조 (계약의 목적)
본 계약은 “갑”과 “을” 간의 업무 제휴를 체결함에 따른 권리와 의무 및 필요한 제반사항을 규정하는데 그 목적이 있다.

제2조 (서비스의 정의)
“을”이 “갑”에게 제공하는 “서비스”는 계약서 제3조 범위 안에서 이루어진다.

제3조 (서비스 범위 )
“을”이 수행할 “서비스”의 범위는 다음과 같으며, “을”은 동 “서비스”의 수행시 “서비스”의 구체적인 방안에 관하여 사전에 “갑”의 승인을 받아야 한다.
	매체의 섭외, 협상 및 구매
	광고물의 게재
	광고물 게재 여부 확인 및 운영
	기타 리포팅 등 매체 관련 업무
	매체사와의 분쟁 발생 시, 조정 및 협상 업무
	기타 본 계약의 목적을 달성하기 위한 제반 업무

제4조 (계약 일반)
	계약기간
“서비스” 계약의 유효 기간은 200 년  월  일부터  200 년  월  일까지로 한다. 단, 계약기간 만료 일(1)개월 전까지 당사자 일방이 상대방에 대하여 서면으로 갱신거절의 의사를 통지하거나 계약내용의 변경을 요청하지 아니하면, 본 계약은 계약만료 익일부터 일(1)년씩 동일 조건으로 자동연장된다.
	“갑”의 독점적 지위
“갑”의 독점적 지위는 광고진행세부내역에 의한다.
	“서비스”의 내용
“서비스”의 구체적인 내용은 “을”의 본 계약외 별도의 문서(이하 “광고게재신청서”라 한다)를 통해서 확정하며 “서비스”의 내용이 변경되는 경우에도 “광고게재신청서”를 수정하여 변경ㆍ확정한다.

제5조 (광고료)
①	“갑”과 “을”은 상호 협의하여 광고료를 결정한다.
②	“갑”이 위탁한 광고에 대한 “을”의 광고료 청구는 광고를 집행한 당해 월의 월말을 기준으로 한다.
	“갑”은 “을”이 청구한 광고료를 약정한 기일까지 “갑”의 지급규정에 따라 지급한다.

제6조 (광고대행 수수료)
“을”이 “갑”에게 지급하는 광고대행 수수료는 광고료의 20%로 하며, 동 수수료는 “갑”이 “을”에게 지급하는 광고료에서 상계 처리한다.

제7조 (계약의 양도)
“을”은 “갑”의 서면승인 없이 본 계약의 권리 및 의무의 일부 또는 전부를 제3자에게 양도ㆍ이전하거나 담보물로 제공할 수 없다.

제8조 (계약의 해지)
①	계약 상대방(이하 “귀책당사자”라 한다)에게 다음 각호에 해당하는 사유가 발생할 경우 “갑” 또는 “을”(이하 “해지권자라 한다)은 “귀책당사자”에게 그 사유를 통지하고 본 계약을 해지할 수 있으며, 이의 효력은 서면 통지 즉시 발생하는 것으로 한다.
	“귀책당사자”가 본 계약을 위반하여 “해지권자”가 10일 이상의 기간을 정하여 이행을 최고하여도 이를 시정하지 않는 경우
	“귀책당사자”에게 발행 수표, 어음 등의 지급거절 또는 부도가 발생한 경우나 파산, 회사정리, 화의, 워크아웃 기타 이와 유사한 절차의 신청이 있는 경우
	“해지권자”의 사전 서면 승인없이 “귀책당사자”가 본 계약상의 권리, 의무 등을 제3자에게 양도하였을 경우
②	본 계약상 목적을 달성하는 것이 현저히 불가능하여 본 계약의 해지를 양당사자가 서면으로 동의할 경우, 본 계약은 해지된다.

제9조 (자료제공 및 기밀 유지)
	“갑” 또는 “을”은 본 계약기간 중 본 계약의 체결 또는 이행과 관련하여 알게된 상대방의 영업비밀, 기술정보, 자료(이하 “비밀등”이라 한다)를 본 계약의 이행을 위해서만 사용하여야 하고, 계약기간 종료와 동시에 상대방에게 모든 “비밀등”을 반환하여야 한다.
	“갑” 또는 “을”은 본 계약기간은 물론 종료 후에도 상대방이 제공한 “비밀등”을 상대방의 사전 서면 승낙없이 제3자에게 누설ㆍ공개하여서는 아니되며 , 외부유출로 야기되는 민형사상 일체의 책임은 유출한 측이 진다.
	“갑” 또는 “을”은 그 임직원, 관련자로 하여금 위 각항과 동일한 의무를 부담하도록 하여야 한다.

제10조 (신의성실의 의무)
“갑”또는 “을”은 본 계약의 목적 달성을 위해 신의성실의 원칙에 따라서 상호관련 업무에 협력한다.

제11조 (회원 정보 사용)
	“갑”은 계약기간 중 “서비스”를 통해 얻어지는 회원 정보를 “서비스” 내용 전개를 위해 사용할 수 있으며, “서비스” 내용 전개 이외의 사용에 있어서는 “을”과 사전협의하여 회원정보를 사용할 수 있다.
	“갑”은 계약기간 중 및 종료 후 “갑”의 회원정보에 대한 소유권한을 가진다. 단, “갑”의 회원정보를 “을”이 “갑”에게 이관할 경우 소요되는 경비는 “갑”이 “을”에게 지불하는 것으로 한다.
	기타 명시되지 않은 사항은 “매체사”의 회원개인정보보호정책에 준한다.

제12조 (손해 배상)
본 계약이 해지되거나 당사자 일방이 본 계약을 위반하는 경우, 귀책사유 있는 당사자는 이로 인하여 상대방에게 발생하는 모든 손해를 배상하여야 한다.

제13조 (불가항력)
천재지변, 전쟁, 내란, 폭동, 정부규제 또는 사회통념상 이에 준하는 당사자 일방이 책임질 수 없는 사유(노사분규 제외)로 인하여 그 일방이 본 계약상의 의무를 이행하지 못하는 경우에는 그 책임을 면한다

제14조 (소송의 합의 관할)
본 계약이해에 있어 “갑”, “을”간에 분쟁이 발생할 경우에는 서울중앙지방법원을 전속적 합의 관할 법원으로 하여 일체의 분쟁을 해결한다.

제15조 (효력 및 해석)
본 계약의 효력은 계약일로부터 발효하고, 계약서에 정한 사항 이외의 것에 대해서는 일반적인 상관습에 준한다.

제16조 (계약서의 보완)
본 계약서의 세부적인 이행사항에 관하여 내용 보완이 필요한 경우 “갑”,  “을”은 상호 협의하여 결정한다. 

본 계약의 체결을 증명하기 위하여 본 계약서를 이(2)부 작성, 날인 후 “갑”,”을”이 각각 일(1)부씩 보관한다.

200 년  월  일

“갑”
주식회사 광고대행사
주소
대표이사       (인)	“을”
주식회사 
주소
대표이사     (인)
