온라인 매체 영업 대행 계약서

주식회사 미디어렙사(이하 “갑”이라 한다) 및 주식회사 매체사(이하 “을”이라 한다)는 “을”이 운영하는 온라인 매체(사이트명-매체사, http://www.매체사.com, 이하 “사이트”라 한다)의 광고 영업 대행을 위하여 포괄적인 상호 협력 관계를 맺기로 합의하여 이 계약을 체결한다.

제1조 (계약의 목적)
본 계약은 “사이트”의 광고영업 업무를 “갑”이 “을”을 대리하여 수행함에 있어서 필요한 상호간의 제반 권리와 의무를 규정함에 그 목적이 있다.

제2조 (서비스의 정의)
“을”이 “갑”에게 제공하는 “서비스”는 계약서 제3조 범위 안에서 이루어진다.

제3조 (서비스의 범위 )
①	“을”은 “갑”의 네트워크 회원사로서 “사이트”의 광고영업대행을 “갑”에게 위탁한다.
②	네트워크 회원사는 “사이트”의 운영자로서 “갑”과 광고영업대행계약을 체결하여 “을”의 미디어 네트워크에 가입한 자를 말한다.
③	“갑”은 광고주 또는 광고대행사로부터 광고를 수주하여 “사이트”에 광고를 게재하기 위하여 최선을 다하며, “을”은 “사이트”에 “갑”이 요청한 광고를 게재한다.

제4조 (계약 일반)
①	계약기간
본 계약의 유효 기간은 200 년  월  일부터  200 년  월  일까지로 한다. 단, 계약기간 만료 일(1)개월 전까지 당사자 일방이 상대방에 대하여 서면으로 갱신거절의 의사를 통지하거나 계약내용의 변경을 요청하지 아니하면, 본 계약은 계약만료 익일부터 일(1)년씩 동일 조건으로 자동연장된다.
②	“갑”의 독점적 지위
“갑”의 독점적 지위는 광고진행세부내역에 의한다.
③	업무의 내용
업무의 구체적인 내용은 본 계약외 별도의 문서(이하 “광고게재신청서”라 한다)를 통해서 확정하며 업무의 내용이 변경되는 경우에도 “광고게재신청서”를 수정하여 변경ㆍ확정한다.

제5조 (“갑”의 의무)
①	“갑”은 계약기간 동안, 원활한 계약의 이행(수주한 광고의 게재 및 관리 등)을 위해 플레쉬(Flash) 및HTML/Java 혹은 기타 다른 언어로 작성된 태그(Tag)를 “을”에게 제공한다. 단, 태그는 광고서버를 통해 광고를 운행, 관리하기 위한 것으로 태그에 대한 모든 권한과 책임은 “갑”에 속한다.
②	“갑”은 1) Single – Site 판매, 2) Run of Channel 판매, 3) Run of Network 판매 등의 다양한 판매방법을 통해 “갑”과 “을”이 합의한 광고요금으로 “을”의 “사이트”에 광고를 수주하기 위해 최선을 다한다.
③	“갑”은 “을”의 “사이트”에 새로운 광고를 게재할 경우에는 전화, 팩스, 온라인 통지 등의 방법을 통해 통보해야 하며,  “을”이 광고 게재를 거부할 경우 그 결정을 최대한 존중한다.
④	“갑”은 “을”의 “사이트” 페이지에 게재한 광고의 노출량 등을 모니터할 수 있도록 광고게재와 관련된 데이터를 제공한다.   단,  광고데이터, 통계정보, 트래픽 분석자료 등 “갑”이 가공하여 제공한 모든 기록은 “갑”과 “을”이 공유하며, “갑”은 “을”의 허락 없이 제3자에게 제공할 수 없다.
⑤	“갑”은 “을”에게 광고집행 후 월별 정산내역을 제공한다.
⑥	“갑”은 “을”과의 계약을 효과적으로 수행하기 위해 적절한 인원을 배치한다.

제6조 (“을”의 의무)
①	“을”은 계약기간 동안 “사이트”의 의도와 목적에 일치하도록 “사이트”의 운영 및 유지, 관리에 최선을 다하며,  “갑”이 제공하는 태그를 광고가 게재될 “사이트”의 각 페이지에 삽입하고, 게재된 광고물이 완전하고 선명하게 보일 수 있도록 한다.
②	“을”은 “갑”이 원활한 광고영업을 위해 활용할 수 있도록 “사이트” 소개서, “사이트”의 면별 트래픽 데이터(페이지뷰), 회원 프로화일, 광고게재 제한 조건 등 “을”의 “사이트”에 관한 각종 자료 및 정보를 월1회 이상 정기적으로 제공한다.
③	“을”이 새로이 게재되는 광고를 거부할 경우, 게재일 기준 3일전까지는 전화, 팩스, 온라인 통지 등의 방법을 통해 “갑”에게 통보하여야 하며, 거부 통보가 지체된 경우에는 “갑”은 “을”이 그 기간 동안 광고 게재를 받아들인 것으로 인정하고, 해지 통보를 받은 이후부터 광고해지에 최선을 다한다. 

제7조 (광고료)
①	“을”의 “사이트”를 통해 게재되는 모든 광고상품의 요금 및 단가체계는 “을”의 기준을 존중하되 사전에 상호 협의에 의해 결정한다.
②	“갑”과 “을”은 상호 합의한 광고단가보다 낮은 가격으로 판매해서는 안 된다.  단, 단가의 조정이 필요한 경우에는 상호 협의하여 결정한다.

제8조 (광고비 지급조건)
①	“갑”은 계약기간 동안 “을”의 “사이트”에 집행한 광고에 대한 광고비를 집행 월 말일을 기준으로 광고주 또는 광고대행사에 직접 청구한다.
“을”는 광고에 대한 광고료를 집행 월 월말기준으로 “갑”에게 청구하고 “갑”은 “을”의 청구에 따른 광고료를 전액 현금으로 지급한다.
제2항의 지급에 있어서 본조 제4항의 상계처리를 적용, 세금계산서 발행 일을 기준으로 120일이내에 지급함을 원칙으로 한다.
“갑”은 제3항의 광고비 지불 시 제9조의 수수료 부분을 제외한 나머지 광고비를 “을”에게 지급할 수 있다.
광고주 또는 광고대행사가 “을”에게 직접 광고비를 지급하였을 경우에는 “을”은 “갑”에게 제9조의 수수료를 지급한다.
광고주 또는 광고대행사가 “갑”에게 광고비를 지급하지 아니하더라도 “갑”은 “을”에게 광고비 지급에 관한 책임을 지며, 광고주 또는 광고대행사의 광고비 수취에 관계없이 “을”에게 제3조의 기준으로 광고비를 지급 하여야 한다. 

제9조 (매체 영업 대행수수료)
①	“갑”이 광고주가 지정한 광고대행사로부터 광고집행을 요청 받는 경우, “을”은 광고주가 집행하는 총 광고비 금액의 40%를 “갑”의 매체영업 대행수수료로 지급한다.
②	“갑”이 광고주로부터 직접 광고집행을 요청 받는 경우, “을”은 광고주가 집행하는 총 광고비 금액의 20%에 해당하는 금액을 “갑”의 매체영업  대행수수료로 지급한다
③	“을”이 자체 수주한 광고에 대해서는 “갑”에게 매체영업 대행수수료를 지급하지 않는다.
④	“을”은 본 계약 종료 또는 해지 이후에라도 계약 종료 전에 “갑”에 의해 수주 된 광고물량에 대해서는 본 조의  매체영업 대행수수료를 지급하여야 한다.

제10조 (지적재산권의 소유)
계약기간 동안 “갑”이 가 “을”에게 제공한 모든 하드웨어  및 소프트웨어, 매뉴얼 등을 포함한 각종 자료에 대한 지적재산권은 “갑”에게 있으며, 계약 만료 또는 해지 시에는 “을”은 이를 “갑”에게 반환하여야 한다. 

제11조 (계약의 양도)
“을”은 “갑”의 서면승인 없이 본 계약의 권리 및 의무의 일부 또는 전부를 제3자에게 양도/이전하거나 담보물로 제공할 수 없다.

제12조 (계약의 해지)
①	계약 상대방(이하 “귀책당사자”라 한다)에게 다음 각호에 해당하는 사유가 발생할 경우 “갑” 또는 “을”(이하 “해지권자라 한다)은 “귀책당사자”에게 그 사유를 통지하고 본 계약을 해지할 수 있으며, 이의 효력은 서면 통지 즉시 발생하는 것으로 한다.
1.	“귀책당사자”가 본 계약을 위반하여 “해지권자”가 10일 이상의 기간을 정하여 이행을 최고하여도 이를 시정하지 않는 경우
2.	“귀책당사자”에게 발행 수표, 어음 등의 지급거절 또는 부도가 발생한 경우나 파산, 회사정리, 화의, 워크아웃 기타 이와 유사한 절차의 신청이 있는 경우
3.	“해지권자”의 사전 서면 승인없이 “귀책당사자”가 본 계약상의 권리, 의무 등을 제3자에게 양도하였을 경우
②	본 계약상 목적을 달성하는 것이 현저히 불가능하여 본 계약의 해지를 양당사자가 서면으로 동의할 경우, 본 계약은 해지된다.

제13조 (자료제공 및 기밀 유지)
①	“갑” 또는 “을”은 본 계약기간 중 본 계약의 체결 또는 이행과 관련하여 알게된 상대방의 영업비밀, 기술정보, 자료(이하 “비밀등”이라 한다)를 본 계약의 이행을 위해서만 사용하여야 하고, 계약기간 종료와 동시에 상대방에게 모든 “비밀등”을 반환하여야 한다.
②	“갑” 또는 “을”은 본 계약기간은 물론 종료 후에도 상대방이 제공한 “비밀등”을 상대방의 사전 서면 승낙없이 제3자에게 누설ㆍ공개하여서는 아니되며 , 외부유출로 야기되는 민형사상 일체의 책임은 유출한 측이 진다.
③	“갑” 또는 “을”은 그 임직원, 관련자로 하여금 위 각항과 동일한 의무를 부담하도록 하여야 한다.

제14조 (신의성실의 의무)
“갑”또는 “을”은 본 계약의 목적 달성을 위해 신의성실의 원칙에 따라서 상호관련 업무에 협력한다.

제15조 (회원 정보 사용)
①	“갑”은 계약기간 중 “서비스”를 통해 얻어지는 회원 정보를 “서비스” 내용 전개를 위해 사용할 수 있으며, “서비스” 내용 전개 이외의 사용에 있어서는 “을”과 사전협의하여 회원정보를 사용할 수 있다.
②	“갑”은 계약기간 중 및 종료 후 “을”의 회원정보에 대한 소유권한을 가진다. 단, “을”의 회원정보를 “을”이 “갑”에게 이관할 경우 소요되는 경비는 “갑”이 “을”에게 지불하는 것으로 한다.
③	기타 명시되지 않은 사항은 “을”의 회원개인정보보호정책에 준한다.

제16조 (손해 배상)
본 계약이 해지되거나 당사자 일방이 본 계약을 위반하는 경우, 귀책사유 있는 당사자는 이로 인하여 상대방에게 발생하는 모든 손해를 배상하여야 한다.

제17조 (불가항력)
천재지변, 전쟁, 내란, 폭동, 정부규제 또는 사회통념상 이에 준하는 당사자 일방이 책임질 수 없는 사유(노사분규 제외)로 인하여 그 일방이 본 계약상의 의무를 이행하지 못하는 경우에는 그 책임을 면한다

제18조 (소송의 합의 관할)
본 계약이해에 있어 “갑”, “을”간에 분쟁이 발생할 경우에는 서울중앙지방법원을 전속적 합의 관할 법원으로 하여 일체의 분쟁을 해결한다.

제19조 (효력 및 해석)
본 계약의 효력은 계약일로부터 발효하고, 계약서에 정한 사항 이외의 것에 대해서는 일반적인 상관습에 준한다.

제20조 (계약서의 보완)
본 계약서의 세부적인 이행사항에 관하여 내용 보완이 필요한 경우 “갑”,  “을”은 상호 협의하여 결정한다. 

본 계약의 체결을 증명하기 위하여 본 계약서를 이(2)부 작성, 날인 후 “갑”,”을”이 각각 일(1)부씩 보관한다.

200 년  월  일
“갑”
주식회사 미디어렙사
주소
대표이사       (인)	“을”
주식회사 매체사
주소
대표이사     (인)

