
<표>


1. 오너리스크에 따른 가맹본부의 배상책임 명시

□ (필요성) 가맹본부나 임원의 위법·부도덕한 행위*로 인한 브랜드 이미지 실추·매출 급감 등의 피해로부터 가맹점주 보호 필요성 대두

   * 예: M 피자 경비원 폭행 사건(’16년 4월), H 치킨 여직원 성추행 사건(‘17년 6월) 

 ㅇ 임원의 위법행위 등에 대한 가맹본부의 손해배상책임이 있음을 명확히 하기 위해 가맹사업법 개정을 통해 오너리스크 배상책임 계약서 기재 의무화 (2018.10.16.)

   * 가맹계약서 기재사항: 가맹본부·임원의 위법행위 또는 가맹사업의 명성·신용 훼손으로 인해 가맹점 사업자에게 발생한 손해에 대한 배상 의무 (가맹사업법 제11조2항11호)

 ㅇ 이에, 표준계약서에 일반적 배상책임 외에 오너리스크 배상책임 관련 별도 조항 추가 필요

□ (개정 내용) 가맹본부나 그 임원이 위법행위나 가맹사업의 명성·신용을 훼손하는 행위 등으로 매출급감 등 손해 발생 시 가맹점주가 가맹본부 측에 계약 상 구제수단 외에 배상 청구 가능하다는 조항을 신설

  * 외식업: 제43조, 도소매업: 제41조, 교육서비스업: 제43조, 편의점업: 제45조

2. 영업지역 변경 요건 현행화

□ (필요성) 2018년 법 개정*을 통해 계약갱신 과정에서 가맹본부와 가맹점주 간 합의 없이 旣 설정된 영업 지역을 변경 시, 시정조치·과징금 처벌이 가능해졌으므로 이를 표준계약서에 반영 필요

   * 가맹사업법 제 12조의 4 ② :가맹본부가 가맹계약 갱신과정에서 상권의 급격한 변화 등 대통령령으로 정하는 사유가 발생하여 기존 영업지역을 변경하기 위해서는 가맹점 사업자와 합의하여야 한다. (2018.1.16. 개정)
 ㅇ 2014년 시행령 개정을 통해 계약 갱신 시 영업지역 변경 가능 요건이 구체화되었으므로, 도소매·교육서비스업 표준계약서도 외식업종과 같이 現 시행령과 일치시킬 필요

   * 도소매업: 제12조, 교육서비스업: 제13조, 편의점업: 제 18조

□ (개정 내용) 계약 기간 중에는 영업지역을 축소할 수 없고, 계약갱신과정에서 구체적 영업지역 변경 사유* 발생으로 영업지역을 변경하고자 하는 경우 당사자 간 합의 의무화

   * (기존) 도로사정 변경이나 재개발 등으로 인하여 영업지역이 충돌되는 경우 → (변경) ①재건축, 재개발 또는 신도시 건설 등, ②상권의 거주인구 또는 유동인구 변동 등, ③ 소비자의 기호변화 등, ④기타 이에 준하는 경우

3. 보복조치 금지 규정 신설 

□ (필요성) 법 개정을 통해 가맹점주의 정당한 권리구제 수단을 위협하는 보복조치 금지조항을 신설*하였으며 가맹본부의 보복조치 관련 시정조치** 사례도 발생 

   * 분쟁조정 신청, 공정위 조사 및 서면실태조사 협조 등 이유로 가맹점주에 대한 보복조치 금지 (가맹사업법 제 12조의 5, 2018.1.16.개정)

   ** 에땅 사건: 피자에땅가맹점주협회 설립과 활동을 주도한 가맹점주들의 매장을 집중적으로 점검하고 계약 해지(또는 갱신 거절) 등 불이익을 제공하고 총 509명의 가맹점주에게 홍보 전단지를 자신에게서 구매하도록 강제

 ㅇ 입법 취지 및 시정조치사례 등을 고려하여 일반적인 보복조치 금지 조항을 全 표준계약서에 반영함으로써 보복목적의 관리·감독 外 사항도 포괄

□ (개정 내용) 가맹본부 준수사항에 보복목적의 관리감독, 근접출점, 출혈 판촉행사, 사업자 단체활동을 이유로 한 불이익 제공 등 보복조치 금지 의무 규정

   * 외식·도소매업·교육서비스업·편의점업: 제 5조
4. 편의점주의 영업 시간 단축 허용 요건 완화 (제 17조)

□ (필요성) 영업시간 단축 허용 요건을 완화한 2018년 시행령 개정사항과 24시간 외 다양한 형태의 영업시간 계약 현실 반영 필요 

 ㅇ 또한 편의점 자율규약 논의과정에서 미반영 된 명절ㆍ경조사 휴무 관련 사항은 편의점주 휴식권 보장 차원에서 허용 필요

□ (개정 내용) 영업시간은 가맹본부와 가맹점주가 협의하여 결정하도록 하고 심야영업 시간대의 범위(1시~6시→ 0시~6시), 영업손실 발생 기간(6개월→3개월) 등을 現 시행령에 맞게 현행화(제 17조)

 ㅇ 가맹점주가 명절 당일·직계가족의 경조사 영업단축을 요청하는 경우 가맹본부는 특별한 사정이 없는 한 이를 허용하도록 명시

  - 또한, 가맹점주가 휴무 의사표현을 자유롭고 원활하게 신청할 수 있도록 휴무 신청 공지, 의견수렴 방식과 절차*를 구체화

   * 가맹본부는 명절 6주 전 POS 등을 통해 휴무신청 관련 사항을 일괄 공지하고 휴무의사가 있는 가맹점주 신청 시, 가맹본부는 명절당일로부터 4주 전까지 승인여부를 통지하도록 명시 (다만 영업시간 단축신청을 불허하는 경우에는 이유 등을 포함하여 서면으로 통지하도록 명시)

5. 편의점주의 위약금 감경·면제 사유 신설 (제 39조)

□ (필요성) 편의점 자율규약(‘18.11.30)에 신중출점 기준 제공과 함께 폐점이 원활하게 이루어 질 수 있도록 영업위약금 감면 사항 포함

 ㅇ 이러한 자율규약 이행 확보를 위해 표준계약서에 편의점주의 책임없는 사유와 위약금 감경·면제 기준 등을 구체적으로 규정할 필요 

□ (개정 내용) 책임없는 사유 및 위약금 감면 기준을 구체화하고 입증책임 등 관련 조항을 신설 (제 39조)
 ㅇ (책임없는 사유) 경쟁브랜드의 근접출점, 재건축·재개발 등으로 상권이 급격히 악화된 경우, 질병·자연재해 등으로 인해 더 이상 가맹점 운영이 불가한 경우 등을‘가맹점주의 책임없는 사유’로 규정 

 ㅇ (감면 기준) 가맹점주의 책임없는 사유로 일정기간 이상 상당한 정도의 영업수익율 악화가 지속되어 폐업하고자 하는 경우 영업위약금을 감경하고,

  - 가맹점주의 책임없는 사유로 인해 일정기간 이상 영업적자가 누적되는 경우 영업위약금을 면제

   * 면제·감경 규정의 ‘일정기간’의 범위는 가맹본부와 가맹점주가 협의하여 결정

 ㅇ (입증 책임) 가맹점주의 책임없는 사유로 영업적자 등이 발생 시 원칙적으로 감면 대상이므로, 그럼에도 불구하고 위약금을 청구하려는 가맹본부는‘가맹점주의 귀책사유’를 입증하여야 함

편의점업종 표준가맹계약서 신구조문대비표

<표>

