
화물취급업종 표준하도급계약서 


(개정 : 2018. 12. 28.)


<그림>



<표>



<표>
화물취급업종 표준하도급계약서[前文]

화물취급업종 표준하도급계약서[本文]

○○○회사 (이하“원사업자”라 한다)와 ○○○회사 (이하 “수급사업자”라 한다)는 화물취급 위탁거래에 대하여 공통으로 적용되는 기본사항을 정하기 위하여 다음과 같이 기본계약을 체결한다.

제1조(기본원칙)
① 원사업자와 수급사업자는 이 계약 및 이 계약에 따른 개개의 화물취급거래를 상호 이익 존중 및 신의성실의 원칙에 따라 이행한다. 
② 이 계약은 원사업자와 수급사업자 간 화물취급 위탁에 관한 기본사항을 정한 계약으로서 별도의 약정이 없는 한 개개의 화물취급거래에도 적용된다.
③ 원사업자와 수급사업자는 이 계약의 이행에 있어서 「하도급거래 공정화에 관한 법률」(이하“하도급법”이라 한다.), 「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」(이하 “공정거래법”이라 한다.) 등 관련 법령의 제규정을 준수한다. 

제2조 (계약의 내용)
① 화물취급이란 원사업자가 관리하는 제품, 반제품, 원부재료등(이하 ‘목적물’이라 한다.)의 입고, 출고, 적재, 보관, 재고관리, 상․하차 포장 전산입력 등(이하 ‘하역’이라 한다.)과 지게차 및 시설물관리, 작업장소의 청소 및 환경관리의 유지보수(이하 ‘유지관리’라 한다.) 등의 업무를 말한다.  
② 원사업자는 수급사업자에게 화물취급 업무를 위탁하고 그 대금(이하 ‘위탁대금’이라 한다.)을 지급할 의무가 있고, 수급사업자는 목적물의 멸실·훼손함이 없이 위탁업무를 완료할 의무를 진다.
③ 원사업자는 목적물의 하역 및 유지관리를 위탁하고자 하는 경우에 연간계획을 수급사업자에게 예고하며 이에 필요한 정보를 함께 제공한다. 
④ 원사업자와 수급사업자는 위탁업무를 수행하기 위하여 필요한 자료 및 정보의 요구 시 특별한 사유가 없는 한 이를 제공한다.

제3조 (계약기간 및 계약의 갱신)
① 이 계약은 계약 체결일로부터 1년간 효력을 가진다. 다만, 계약상대방이 계약기간만료 3월 전까지 갱신거절의 의사를 표시하지 아니하는 한 이 계약은 동일한 조건으로 1년간 계약이 연장된다. 다만, 노무비, 임대비용, 물가상승율 등을 고려하여 위탁대금 단가는 재산정한다. 
② 제1항의 규정에 의하여 이 계약의 효력이 소멸된 이후에도 화물취급 위탁의 효력이 존속되는 경우에는 제1항의 규정에 불구하고 이 계약의 효력은 당해 화물취급 위탁의 존속기간까지로 한다.
③ 원사업자와 수급사업자는 부득이한 사유로 거래를 정지하고자 할 때에는 상대방에게 부당한 피해가 없도록 사전에 2월 이상의 거래정지 유예기간을 정하여 상대방에게 이를 통지한다.

제4조 (서면발급)
① 원사업자는 수급사업자가 화물취급업무를 시작하기 전 다음 각 호의 사항을 적은 서면(「전자문서 및 전자거래 기본법」 제2조제1호에 따른 전자문서를 포함한다. 이하 이 조에서 같다)을 발급한다.
1. 위탁일과 위탁 목적물
2. 위탁업무의 범위
3. 목적물의 검사 방법 및 시기
4. 위탁대금과 그 지급방법 및 지급기일
5. 위탁 후 사정변경 등에 따른 위탁대금의 조정요건
➁ 원사업자가 수급사업자에게 화물취급을 시작하기 전에 제1항의 서면을 교부하지 않은 경우 수급사업자는 원사업자에게 서면으로 위탁사항의 확인을 요청할 수 있고, 원사업자가 15일 이내에 부인을 하지 않는 경우에는 화물취급 위탁의 내용이 수급사업자가 확인을 요청한 내용과 같은 것으로 간주한다. 다만, 불가항력으로 회신이 불가능한 경우에는 그러하지 아니하다.
   
제5조 (계약변경)
① 다음 각 호에 어느 하나에 해당하는 경우에는 원사업자와 수급사업자는 상호 합의하여 이 계약의 내용을 서명 또는 기명날인한 서면으로 변경할 수 있다. 
   1. 합리적이고 객관적인 사유가 발생하여 부득이하게 계약변경이 필요한 경우
   2. 화주의 요청에 따라 위탁내용을 변경하거나 위탁을 일시 중지할 경우
② 원사업자의 요구로 위탁물량, 보관기간 등 위탁내용이 변경되는 경우, 원사업자와 수급사업자가 이미 합의하여 정한 단가표에 따라 위탁대금을 변경한다.
③ 원사업자는 위탁내용의 변경이 발생한 경우 수급사업자가 위탁내용 변경 전에 수행한 화물취급 요금은 정산하여 지급한다. 다만, 변경된 위탁내용이 단순한 위탁일자 변경 등으로 위탁내용의 동일성을 유지하는 경우에는 그러하지 아니하다.

제6조 (특약설정) 
① 원사업자와 수급사업자는 이 계약에서 정하지 아니한 사항에 대하여 대등한 지위에서 상호 합의하여 개별약정으로 정할 수 있다. 이 경우 원사업자는 수급사업자의 이익을 부당하게 침해하거나 제한하는 조건을 요구하지 아니한다.
② 개별약정의 내용이 하도급법, 공정거래법 및 관련 법령에 위반되어 부당특약으로 인정될 경우에는 무효이다. 

제7조 (위탁대금의 결정)
① 원사업자와 수급사업자는 최초 화물취급 업무 위탁 전까지 목적물의 하역 및 유지관리량, 노무비 등을 고려하여 적정한 관리비 및 이익을 가산하여 산정한 “단가표”를 정하고, 이에 따라 화물취급에 따른 위탁대금을 결정한다.
② 원사업자와 수급사업자는 최초 화물취급 위탁 전에 협의를 거쳐 수급사업자의 휴무일을 결정하고, 원사업자가 휴무일이나 야간에 수급사업자에게 화물취급을  요구하는 경우에는 제1항의 단가표 금액에 이 계약에서 정한 할증료를 더하여 지급한다.
③ 원사업자는 위탁대금을 정함에 있어 부당하게 화물취급업종에서 일반적으로 지급되는 위탁대금보다 낮은 수준으로 결정하거나 위탁을 받도록 강요하지 아니한다.

제8조(공급원가 변동으로 인한 하도급대금의 조정)
① 수급사업자는 제조 등의 위탁을 받은 후 목적물의 용역수행 등에 소요되는 재료비, 노무비, 경비 등 공급원가가 변동되어 하도급대금의 조정이 불가피한 경우에는 원사업자에게 하도급대금의 조정을 신청할 수 있다.
② 수급사업자가 중소기업협동조합법 제3조 제1항 제1호 또는 제2호에 따른 중소기업협동조합의 조합원인 경우, 조합은 수급사업자가 하도급계약을 체결한 날부터 60일 이상 경과하고 다음 각 호의 기준 이상으로 공급원가가 변동된 경우에는 수급사업자나 조합은 원사업자에게 하도급대금의 조정을 신청할 수 있다.(신설)
   1. 특정 원재료에 소요되는 재료비가 하도급 계약금액의 10퍼센트 이상을 차지하고 그 원재료 가격이 변동된 경우: 10퍼센트
   2. 원재료의 가격 상승에 따라 재료비가 변동된 경우: 나머지 목적물등에 해당하는 하도급대금의 3퍼센트
   3. 노무비가 하도급 계약금액의 10퍼센트 이상을 차지하는 경우로서 「최저임금법」 제10조에 따라 고용노동부장관이 고시하는 최저임금이 변동된 경우: 최근 3년간의 평균 최저임금 상승률. 다만, 최근 3년간의 평균 최저임금 상승률이 7퍼센트를 넘는 경우에는 7퍼센트로 한다.
   4. 임금상승에 따라 노무비가 변동된 경우: 나머지 목적물등에 해당하는 하도급대금의 3퍼센트
   5. 공공요금, 운임, 임차료, 보험료, 수수료 및 이에 준하는 비용 상승에 따라 경비가 변동된 경우: 나머지 목적물등에 해당하는 하도급대금의 3퍼센트 
③ 제2항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 하도급계약을 체결한 날부터 60일이 경과하지 아니하여도 조합은 수급사업자의 신청에 따라 원사업자에게 하도급대금의 조정을 신청할 수 있다.
   1. 수급사업자의 하도급 계약기간이 60일 이내이고, 제2항 각 호의 어느 하나에 해당하는 기준 이상으로 공급원가가 변동된 경우
   2. 하도급계약을 체결한 날을 기준으로 원재료의 가격상승에 따른 재료비 변동금액이 하도급 계약금액의 5퍼센트 이상인 경우
   3. 하도급계약을 체결한 날을 기준으로 임금상승에 따른 노무비 변동금액이 하도급 계약금액의 5퍼센트 이상인 경우
   4. 하도급계약을 체결한 날을 기준으로 공공요금, 운임, 임차료, 보험료, 수수료 및 이에 준하는 비용 상승에 따른 경비의 변동금액이 하도급 계약금액의 5퍼센트 이상인 경우
④ 원사업자는 제1항 내지 제3항에 따른 신청이 있은 날부터 10일 이내에 하도급대금 조정을 위한 협의를 개시하며, 정당한 사유 없이 협의를 거부하거나 게을리 하지 아니한다.
⑤ 원사업자 또는 수급사업자(제2항 또는 제3항에 따른 신청의 경우 조합을 포함한다)는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 하도급분쟁조정협의회에 조정을 신청할 수 있다.
   1. 제1항 내지 제3항에 따른 신청이 있은 날부터 10일이 지난 후에도 원사업자가 대금의 조정을 위한 협의를 개시하지 아니한 경우
   2. 원사업자와 수급사업자가 제1항 내지 제3항에 따른 신청이 있은 날부터 30일 안에 대금의 조정에 관한 합의에 도달하지 아니한 경우
   3. 원사업자 또는 수급사업자가 협의 중단의 의사를 밝힌 경우
   4. 원사업자와 수급사업자가 제시한 조정금액이 상호 간에 2배 이상 차이가 나는 경우
   5. 합의가 지연되면 영업활동이 심각하게 곤란하게 되는 등 원사업자 또는 수급사업자에게 중대한 손해가 예상되는 경우
   6. 그 밖에 이에 준하는 사유가 있는 경우
⑥ 하도급대금 조정결정이 지연될 경우 원사업자와 수급사업자가 합의하여 임시단가를 적용하고, 이 경우 임시단가와 확정단가의 차액은 확정단가를 정하는 때에 소급하여 정산한다.
⑦ 조합이 제2항 또는 제3항에 따라 수급사업자를 대신하여 하도급대금의 조정을 신청하는 경우 원사업자는 수급사업자와 하도급대금 조정을 위한 협의를 하는 중이라도 그 협의를 중단하고 하도급대금 조정을 신청한 조합과 협의를 한다.

제9조 (하역 및 유지관리의 책임 및 보증)
① 수급사업자는 원사업자가 위탁한 목적물의 하역 및 유지관리에 결함이 발생하지 않도록 최선을 다하여야 하며 목적물의 하역 및 유지관리 책임에 관한 모든 의무를 다한다.
② 수급사업자는 목적물의 하역 및 유지관리에 대해 전 과정에 걸쳐 유기적인 품질관리체제를 확립·운영하여 원사업자가 요구하는 품질과 신뢰성을 확보하도록 품질관리활동을 한다.
③ 원사업자와 수급사업자는 상호 또는 개별적으로 실시해야 하는 품질관리사항에 대하여 별도의 품질관리 협정을 체결하고 제1항의 품질관리 활동을 추진한다.
④ 수급사업자는 목적물의 하역 및 유지관리에 변경·수정을 할 경우에는 사전에 원사업자의 승인을 얻도록 한다.

제10조 (통지의무)
① 수급사업자는 취급업무를 완료한 때에는 그 결과를 즉시 원사업자에게 통지한다. 
② 수급사업자는 목적물의 하역 및 유지관리의 지연이나, 목적물이 멸실·훼손된 경우 즉시 원사업자에게 통지하고 그 지시를 받도록 한다.  
③ 수급사업자가 제1항의 사항을 통지하지 않아 추가로 발생한 손해에 대해서는 수급사업자의 책임으로 한다.  

제11조 (사고처리 및 손해배상)
① 수급사업자는 원사업자로부터 위탁받은 업무를 수행함에 있어 사고방지에 최선을 다한다.  
② 원사업자와 수급사업자는 최초 위탁 전까지 개별약정을 통하여 위탁에 따른「손해배상처리기준」을 당사자 간의 합의에 의해 마련한다.  
③ 수급사업자의 귀책사유로 인해 원사업자에게 발생한 다음 각 호에 해당하는 손해에 대해서는 수급사업자가 손해를 배상할 책임이 있다. 
1. 하역 및 유지관리 지연으로 인한 손해
2. 목적물의 멸실․훼손으로 인한 손해
3. 수급사업자의 관련법규 위반으로 인한 손해
4. 수급사업자가 재위탁한 제3자의 귀책사유에 의한 손해
④ 수급사업자는 천재지변, 전쟁, 폭동, 테러 기타 수급사업자의 합리적인 지배범위 밖의 사유로 인한 목적물의 멸실, 훼손 또는 하역지연으로 인한 손해는 배상할 책임이 없다.

제12조 (보험가입)
① 수급사업자는 이 위탁용역의 이행을 보증하기 위하여 계약서 전문에서 정한 이행보증금을 예치하거나 또는 보증증권을 원사업자에게 제출 한다. 
② 수급사업자는 보관 목적물의 멸실·훼손 등으로 인한 손해를 담보하기 위한 배상책임보험에 가입한다. 

제13조(사급재의 지급)
① 원사업자는 수급사업자에게 목적물의 품질유지와 개선, 생산성 및 안전도향상, 관련법령의 준수 기타 정당한 사유가 있는 경우 수급사업자와 협의하여 목적물의 하역 및 유지관리에 사용될 작업도구, 비품 등(이하 “사급재”라 한다)을 지급할 수 있다. 사급재는 원사업자와 수급사업자가 협의하여 유․무상 여부를 결정한다.
② 사급재의 소유권은 무상의 경우는 원사업자가 보유하고 유상의 경우는 수급사업자가 그 대금을 완제하였을 때 수급사업자에게 이전된 것으로 본다.

제14조(시설, 지게차 등의 양도 대여)
① 원사업자는 필요시 목적물의 하역에 사용되는 지게차 등(이하 “장비”라 한다)을 수급사업자에게 무상제공 및 양도 또는 대여할 수 있다.
② 원사업자가 수급사업자에게 장비 등을 양도 또는 대여할 경우 가격, 임대료, 보관, 반납 등에 대해서는 수급사업자와 협의하여 정한다.
③ 장비 등의 양도에 따른 소유권, 관리 등에 관해서는 제16조 제2항을 준용한다. 

제15조(사급재 및 장비의 취급) 
① 수급사업자는 원사업자가 무상으로 제공한 사급재에 대하여 선량한 관리자의 주의를 가지고 관리한다. 
② 수급사업자는 제15조의 규정에 의한 사급재 또는 제16조의 규정에 의한 장비가 지급된 후 그 멸실 또는 훼손에 대하여 책임을 진다. 다만 수급사업자가 선량한 관리자로서 주의를 다한 경우에는 그러하지 아니하다.
③ 수급사업자는 원사업자의 동의 없이 사급재 또는 장비를 용도이외에 전용하거나 제3자에게 양도 ․ 대여 또는 저당 등의 행위를 하지 아니한다.
④ 수급사업자는 무상사급재를 수급사업자의 자산과 명확히 구분하여 보관하고, 원사업자의 소유임을 명시하기 위한 적절한 조치를 강구한다.
⑤ 수급사업자는 무상으로 제공받은 사급재 및 장비를 원사업자의 허가 없이 무단 반출할 수 없다.
⑥ 수급사업자는 강제집행, 회생·파산신청, 회사정리의 신청 또는 노동쟁의 등과 같은 사유의 발생으로 대금 완제전의 사급재, 양도 또는 대여 받은 장비 등에 대한 원사업자의 소유권 보전에 영향을 미칠 우려가 있는 경우에는 즉시 원사업자에게 그 사실을 통지하여야 하며, 필요한 경우 이들 물품의 보관장소를 이전하는 등 원사업자의 소유권이 침해되지 아니하도록 적절한 조치를 취한다.

제16조 (위탁대금의 청구 및 지급)
① 수급사업자는 화물취급을 완료한 경우 원사업자에게 세금계산서와 거래명세표 등을 첨부하여 위탁대금을 청구한다. 세금계산서는 이 계약에서 정한 날(그 날이 휴일인 경우 그 익 영업일)에 발행하며, 세금계산서 발행일을 청구일로 본다.
② 원사업자는 청구일을 기준으로 이 계약에서 정한 지급기일(60일 이내)  내에 수급사업자가 청구한 위탁대금을 지급한다. 
③ 원사업자가 이 계약에서 정한 지급기일 이후에 위탁대금을 지급하는 경우 그 초과기간에 대하여 지연이자(공정거래위원회가 정하여 고시하는 이율에 따른 이자를 말한다. 이하 같다.)를 지급 한다. 다만, 지급일자가 청구일로부터 60일 이내인 경우에는 그러하지 아니하다.
④ 원사업자의 지시에 따라 수급사업자가 추가로 화물위탁 업무를 수행한 경우 원사업자는 화주로부터 증액 받지 못하더라도 수급사업자에게 그 위탁대금을 지급한다.

제17조 (위탁대금 지급방법)  
① 원사업자는 화물취급과 관련하여 화주로부터 받은 현금비율 이상으로 위탁대금을 지급하고, 화주로부터 교부 받은 어음보다 지급기간이 짧거나 같은 어음을 교부한다.
② 원사업자가 위탁대금을 어음으로 지급하는 경우 그 어음은 법률에 근거하여 설립된 금융기관에서 할인이 가능한 것이어야 하며, 어음을 교부한 날로부터 어음의 만기일까지의 기간에 대한 할인료(공정거래위원회가 정하여 고시하는 어음할인율에 따른 할인료를 말한다. 이하 같다)를 어음을 교부하는 날에 수급사업자에게 지급한다. 다만, 어음 만기일이 청구일로부터 60일 이내인 경우에는 그러하지 아니하다.
③ 원사업자가 위탁대금을 어음대체결제수단을 이용하여 지급하는 경우 지급일(기업구매전용카드의 경우는 카드결제승인일을, 외상매출채권담보대출의 경우는 납품 등의 내역전송일을, 구매론의 경우는 구매자금결제일을 말한다)부터 위탁대금 상환기일까지의 기간에 대한 수수료(원사업자가 금융기관(「여신전문금융업법」 제2조제2호의2에 따른 신용카드업자를 포함한다)과 체결한 어음대체결제수단의 약정 수수료를 말한다. 이하 같다.)를 지급일에 수급사업자에게 지급한다. 다만, 어음대체결제수단 상환기일이 청구일로부터 60일 이내인 경우에는 그러하지 아니하다.
④ 공정거래위원회가 정하여 고시하는 수수료율이 없는 경우에는 실제 수수료율을 적용한다.

제18조 (위탁대금의 감액)
 ① 원사업자는 사전에 정해진 위탁대금을 감액하지 아니한다. 다만, 수급사업자의 귀책사유가 있거나 원사업자에게 객관적이고 합리적인 사유가 있는 경우에는 그러하지 아니하다.
  ② 원사업자가 제1항 단서에 따라 감액할 경우에는 사전에 감액 사유와 기준, 감액대상이 되는 위탁물의 물량, 감액금액, 공제 등 감액방법, 그 밖에 원사업자의 감액이유 등을 적은 서면을 수급사업자에게 교부한다.
  ③ 원사업자가 수급사업자의 귀책사유 또는 감액에 대한 정당한 사유 없이 감액한 금액을 화물취급업무를 완료한 날부터 60일이 지난 후에 지급하는 경우에는 그 초과기간에 대한 지연이자를 수급사업자에게 지급한다.

제19조 (선급금 등의 지급)
① 원사업자가 발주자로부터 선급금을 받은 때에는 선급금의 내용과 비율에 따라 선급금을 지급받은 날(위탁하기 전에 선급금을 받은 경우에는 위탁한 날)로부터 15일 이내에 수급사업자에게 지급한다.
② 원사업자가 발주자로부터 기성금을 받은 때에는 수급사업자가 화물취급을 수행한 부분에 상당한 금액을 그 지급받은 날로부터 15일(위탁대금의 지급기일이 그 전에 도래하는 경우에는 지급기일을 말한다. 이하 같다)이내에 수급사업자에게 지급한다.
③ 원사업자가 제1항과 제2항의 기한을 초과하여 지급하는 경우에는 그 초과기간에 대한 지연이자를 수급사업자에게 지급한다.
④ 원사업자가 선급금을 어음 또는 어음대체결제수단을 이용하여 지급하는 경우 에는 만기일 또는 상환기일이 원사업자가 발주자로부터 선급금을 받은 날부터 15일을 초과하는 기간에 대해 어음할인료 또는 수수료를 수급사업자에게 지급한다. 

제20조 (위탁대금의 직접지급 요청)
① 다음 각 호에 해당하는 사유가 발생한 경우 수급사업자는 발주자에게 화물취급 수행 분에 상당하는 위탁대금의 직접지급을 요청할 수 있다.
1. 원사업자의 지급정지․파산 그 밖에 이와 유사한 사유가 있거나 사업에 관한 허가․인가․면허․등록이 취소되어 원사업자가 위탁대금을 지급할 수 없게 된 경우
2. 원사업자가 본 계약서 제17조에 의하여 지급하여야 하는 위탁대금의 2회분 이상 수급사업자에게 지급을 연체한 경우
② 제1항에 따른 사유가 발생하여 발주자가 수급사업자에게 하도급 대금을 직접 지급한 경우 원사업자에 대한 화주의 대금지급채무와 수급사업자에 대한 원사업자의 위탁대금 채무는 그 범위에서 소멸한다.
 ③ 수급사업자가 임금 등을 지급하거나 지체하는 경우 원사업자는 이를 입증할 수 있는 서류를 첨부하여 발주자에게 해당 위탁대금 직접 지급의 중지를 요청할 수 있다.

제21조 (대물변제 등)
① 원사업자는 하도급대금을 지급함에 있어 현금, 어음대체결제수단 또는 어음(이하 ‘현금등’이라 한다)으로 지급한다. 다만, 제1항에도 불구하고, 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 사유가 있는 경우에 원사업자는 하도급대금을 물품으로 지급할 수 있다.  
    1. 원사업자가 발행한 어음 또는 수표가 부도로 되거나 은행과의 당좌거래가 정지 또는 금지된 경우
    2. 원사업자에 대한 「채무자 회생 및 파산에 관한 법률」에 따른 파산신청, 회생절차개시 또는 간이회생절차개시의 신청이 있은 경우
    3.  「기업구조조정 촉진법」에 따라 금융채권자협의회가 원사업자에 대하여 공동관리절차 개시의 의결을 하고 그 절차가 진행중이며, 수급사업자의 요청이 있는 경우수급사업자의 의사에 반하여 위탁대금을 물품으로 지급하지 아니한다. .
② 원사업자가 위탁대금을 물품으로 지급하는 경우에는 수급사업자에게 소유권, 담보제공 등의 물품의 권리·의무 관계를 확인할 수 있는 자료를 제시하며. 원사업자는 수급사업자에게 화물운송 위탁과 관련하여 품질의 유지ㆍ개선 등 정당한 사유가 있는 경우 외에는 그가 지정하는 물품ㆍ장비 또는 역무의 공급 등을 수급사업자에게 매입 또는 사용하도록 강요하지 아니한다.
③ 원사업자는 제2항의 정당한 사유가 있는 경우라 하더라도 정당한 이유 없이 당해 용역위탁에 대한 운송요금의 지급기일에 앞서 구매대금이나 사용대가의 전부 또는 일부를 지급하게 하거나 자기가 구입․사용 또는 제3자에게 공급하는 조건보다 불리한 조건으로 구매대금이나 사용대가를 지급하게 하지 아니한다.
④ 원사업자는 정당한 사유 없이 수급사업자에게 자기 또는 제3자를 위하여 금전, 물품, 용역 그 밖에 경제적 이익을 제공하도록 하는 행위를 하지 아니한다.

제22조 (대금의 상계)
① 원사업자는 수급사업자에게 지체보상금, 손해배상금, 기타 수급사업자로부터 받아야 할 채권이 있는 경우 이를 수급사업자에 대한 위탁대금에서 상계 할 수 있다. 단, 원사업자의 수급사업자에 대한 채권 중 사급자재 및 대여품의 대금에 관해서는 수급사업자의 하도급대금과 상계할 수 없다.
② 원사업자가 제1항의 상계를 하고자 할 경우 상계할 원사업자와 수급사업자의 채권액을 명시한 정산서를 수급사업자에게 발급한다.

제23조 (위탁의 취소)
① 원사업자는 목적물을 위탁 한 후 수급사업자의 책임으로 돌릴 사유가 아니면 화물취급 위탁을 임의로 취소하거나 변경하지 아니한다.
② 원사업자는 목적물의 하역 및 유지관리에 차질이 있다는 등 명확하지 않은 이유를 들어 수급사업자의 동의 없이 제3자에게 위탁하지 아니한다.

제24조 (경영간섭)
① 원사업자는 이 계약에 따른 권리를 행사하는 경우 이외에 수급사업자의 사업활동의 자유나 경영의 자율성, 즉 수급사업자의 경영활동에 대한 자주적 결정권을 침해하는 경영간섭행위를 하지 아니한다.
② 원사업자의 행위 중 다음의 각 호의 행위는 경영간섭으로 본다.
1. 수급사업자가 임직원을 선임․해임함에 있어 원사업자의 지시 또는 승인을 얻도록 하는 행위
2. 수급사업자가 직원을 고용함에 있어 노조가입여부, 학벌 등의 불합리한 조건을 강요하는 행위

제25조 (기술자료의 제공)
① 원사업자는 정당한 사유가 있는 경우에만 수급사업자에게 기술자료를 요구할 수 있다. 원사업자가 수급사업자에게 기술자료를 요구할 경우에는 다음 각 호의 사항을 수급사업자와 미리 협의 한다.
  1. 기술자료 제공 요구목적
  2. 비밀유지방법 등 요구대상 기술자료의 비밀유지에 관한 사항
  3. 요구대상 기술자료와 관련된 권리귀속 관계
  4. 요구대상 기술자료의 대가 및 대가의 지급방법
  5. 요구대상 기술자료의 명칭 및 범위
  6. 요구일, 제공일 및 제공방법
  7. 그 밖에 원사업자의 기술자료 제공 요구가 정당함을 입증할 수 있는 사항
② 원사업자는 제1항에 따라 수급사업자와 협의하여 정해진 내용을 기재한 서면을 수급사업자에게 교부한다.  
③ 원사업자는 취득한 기술자료를 자기 또는 제3자를 위해 사용하거나 제3자에게 제공하지 아니한다.

제26조(권리․의무의 양도) 
원사업자와 수급사업자는 문서로써 상대방의 승낙을 얻지 아니하는 한 이 계약 또는 개개의 화물취급 거래로부터 발생하는 권리․의무의 전부 또는 일부를 제3자에게 양도하거나 담보로 제공할 수 없다.

제27조(비밀의 유지) 
① 원사업자와 수급사업자는 본 계약 또는 개개의 화물취급 거래로 알게 된 상대방의 업무상․기술상 비밀을 상대방의 승인이 없는 한 제3자에게 누설하지 아니한다.
② 원사업자와 수급사업자는 비밀사항을 별도 서면으로 작성하며, 해당 비밀사항은 계약기간 종료 후에도 비밀을 유지한다. 
③ 비밀유지 의무를 위반하여 상대방에게 손해를 입힌 경우에는 그 손해를 배상 한다. 

제28조(재하도급) 
수급사업자는 용역위탁을 수행함에 있어 그 일부 또는 전부를 제3자에게 위탁하는 경우, 다음 각 호에 해당하는 자료를 첨부하여 원사업자에게 승인을 얻도록  한다.
1. 재하도급계약서(공정위가 보급하는 표준하도급계약서)
2. 재하도급 대상 과업 범위 및 산출물 내역서
3. 재수급사업자에 대한 과업대가 지급방법
수급사업자는 제1항의 규정에 의하여 위탁하는 경우에도 이 계약 등에 따른 수급사업자의 이행의무를 면할 수 없다.
원사업자는 자신이 위탁한 목적물의 하역 및 유지관리의 품질유지 및 기한 내 완료여부 등 하도급거래의 목적과 관계있는 경우에는 수급사업자의 제3자와의 재하도급거래에 개입할 수 있으나, 하도급거래의 목적과 관계가 없는 경우에는 수급사업자의 제3자의 선정, 계약 조건 설정 등의 재하도급 거래내용을 제한하지 아니한다.
원사업자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우, 재수급사업자에게 용역대금을 직접 지급한다. 이 경우 해당 직접지급액에 해당하는 수급사업자에 대한 원사업자의 지급채무는 소멸한 것으로 보며, 재수급사업자에 대한 수급사업자의 지급채무 또한 소멸한 것으로 본다.
   1. 수급사업자가 지급정지 및 파산, 그 밖에 이와 유사한 사유로 인하여 재하도급대금을 지급할 수 없게 되어 재수급사업자가 직접지급을 요청한 경우
   2. 원사업자와 수급사업자 및 재수급사업자 3자가 원사업자의 직접지급에 합의한 경우
   3. 수급사업자가 재수급사업자에게 재하도급대금의 2회분 이상을 지급하지 아니하여 재수급사업자가 원사업자에게 직접지급을 요청한 경우
제4항에 따라 원사업자가 재수급사업자에게 대금을 직접 지급할 때에는 수급사업자에게 이미 지급한 하도급금액은 공제하고 지급한다.
원사업자는 수급사업자에 대한 대금지급의무의 범위에서 재수급사업자에 대한 하도급대금 직접지급의무를 부담한다.

제29조(계약의 해제 혹은 해지)
① 원사업자 또는 수급사업자는 다음 각 호의 하나에 해당하는 사유가 발생한 경우에는 이 계약 또는 개별계약에 대하여 서면으로 그 전부 또는 일부를 해제․해지할 수 있다.
1. 계약상대방이 금융기관으로부터 거래정지처분을 받은 경우
2. 계약상대방이 감독관청으로부터 허가취소․사업정지 등의 처분을 받은 경우
3. 계약상대방이 어음․수표의 부도, 제3자에 의한 강제집행(가압류 및 가처분을 포함한다.), 회생·파산절차개시 및 회사정리절차의 신청 등 영업상의 중대한 사유가 발생하여 계약내용을 이행할 수 없다고 인정될 경우
4. 계약상대방이 해산, 영업의 양도 또는 타 회사로의 합병을 결의한 경우
5. 계약상대방이 재해 기타 사유로 인하여 이 계약 또는 개별계약의 내용을 이행하기 곤란하다고 쌍방이 인정한 경우
② 원사업자 또는 수급사업자는 다음 각 호의 하나에 해당하는 사유가 발생한 경우에는 상대방에게 2주 이상의 기간을 정하여 서면으로 그 이행을 최고한 후, 그 기간 내에 이를 이행하지 아니한 때에는 이 계약 또는 개별계약의 전부 또는 일부를 해제․해지할 수 있다.
1. 계약상대방이 본 계약 또는 개별계약의 중요한 내용을 위반한 경우
2. 원사업자가 정당한 사유 없이 위탁업무에 필요한 사항의 이행을 지연하여 수급사업자의 목적물의 하역 및 유지관리에 지장을 초래한 경우
3. 수급사업자가 정당한 사유 없이 목적물의 하역 및 유지관리를 거부하거나 지연하여 계약기간 내에 완료가 곤란하다고 인정되는 경우
4. 수급사업자의 하역 및 유지관리능력이 부족하여 계약내용을 원만히 이행할 수 없다고 인정되는 상당한 이유가 있는 경우
③ 원사업자 또는 수급사업자는 제1항 또는 제2항의 규정에 의하여 계약의 해제․해지사유가 발생한 경우 상대방에게 지체 없이 서면으로 통지한다.
④ 제3항에 의하여 계약이 해제․해지된 때에는 각 당사자의 상대방에 대한 일체의 채무는 기한의 이익을 상실하며 지체 없이 이를 변제한다.

제30조 (보복조치 금지) 
   원사업자는 수급사업자 또는 수급사업자가 소속된 조합이 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 행위를 한 것을 이유로 그 수급사업자에 대하여 수주기회(受注機會)를 제한하거나 거래의 정지, 그 밖에 불이익을 주는 행위를 하지 않는다. 
   1. 원사업자가 관련법령(「하도급거래 공정화에 관한 법률」등)을 위반하였음을 관계 기관 등에 신고한 행위
   2. 제8조에 따른 원사업자에 대한 하도급대금의 조정신청 또는 하도급분쟁조정협의회에 대한 조정신청
   3. 관계 기관의 조사에 협조한 행위
   4. 하도급거래 서면실태조사를 위하여 관계기관(공정거래위원회 등)이 요구한 자료를 제출한 행위

제31조 (손해배상 책임)
① 원사업자 또는 수급사업자는 이 계약 또는 개개의 화물취급 거래의 위반으로 인하여 손해를 입었을 때는 상대방에게 손해배상을 청구할 수 있다. 다만 천재지변, 전쟁, 폭동, 테러, 기타 불가항력적인 사유로 인하여 발생한 손해에 대하여는 손해배상 책임을 부담하지 아니한다. 
② 원사업자가 다음 각 호의 하나에 해당하는 사항 위반함으로써 수급사업자가 손해를 입은 경우에는 수급사업자에게 발생한 손해의 3배를 넘지 않는 범위에서 배상책임을 진다. 다만, 원사업자가 고의 또는 과실이 없음을 증명한 경우에는 그러하지 아니하다. 
 1. 원사업자가 부당하게 위탁대금을 결정한 경우
 2. 원사업자가 정당한 사유 없이 위탁대금을 감액한 경우
 3. 원사업자가 부당하게 위탁을 취소한 경우
 4. 원사업자가 기술자료를 유용한 경우
③ 원사업자가 제7조 제3항, 제18조, 제23조, 제25조, 제30조를 위반한 경우, 수급사업자는 이로 인해 발생한 손해의 3배를 넘지 아니하는 범위에서 배상을 청구할 수 있다. 다만, 원사업자가 고의 또는 과실이 없음을 증명한 경우에는 그러하지 않는다.

제32조(분쟁의 해결)
① 원사업자와 수급사업자는 이 계약 등에 명시되지 아니한 사항 또는 계약의 해석에 다툼이 있는 경우에는 우선적으로 서면상의 자료에 따르며 자료가 없는 경우에는 상호 협의하여 해결한다.
② 제1항의 규정에도 불구하고 법률상의 분쟁 또는 기술유출 관련 분쟁이 발생한 경우에는 하도급법 제24조에 따른 하도급분쟁조정협의회 또는 「중소기업 기술보호 지원에 관한 법률」제23조에 따른 중소기업기술분쟁조정·중재위원회에 조정 등을 신청하거나, 「중재법」 및 「민법」 제32조에 따라 설립된 대한상사중재원 등 다른 법령에 따라 설치된 중재기관에 중재를 신청할 수 있다.
③ 소송으로 분쟁을 해결하고자 하는 경우 상대방의 주된 사무소 소재지가 있는 관할 법원에 소송을 제기할 수 있다.


이 계약의 체결을 증명하기 위하여 계약서 2부를 작성하여 원사업자와 수급사업자가 서명날인한 후 각각 1부씩 보관한다.

년       월       일

* 원사업자

      주소 :
      회사명 :
      대표자 성명 :                   (인)

* 수급사업자

      주소 :
      회사명 :
      대표자 성명 :                   (인)




